Доброго времени суток.
5 мая 2018 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск, черт знает какой, Грея с нами нет.
По-моему, 596.
Я помню, в прошлый раз пятерки были там разные.
И вот этот выпуск сейчас начнется.
Выпуск гиковский, поскольку пятое число, что нетрудно посчитать.
Но опять же, отсутствие Грея подсказывает, что на такие выпуски Греи стараются не ходить.
Зато пришел Бобок.
Хотя каждый раз, когда я говорю это слово, я боюсь, отключился он уже в этот момент или нет.
Поломался ли его интернет или нет.
За мной следит ЦРУ, поэтому я думаю, что оно пока не отключило, но ты на всякий случай произноси какие-нибудь такие слова, типа бомбы, терроризм, Ирак, вот это вот все, знаешь.
ЦРУ запрещено работать на территории Америки, это как раз там находишься.
За тобой ФБР следит, НСА и разные прочие благостные организации, но не ЦРУ.
Ну, я думаю, что тут у вас есть хорошая служба Homeland Security, но следит за мной по-прежнему ЦРУ, потому что я сейчас через домашний ВПН в любом случае, и я боюсь, что...
задержки.
Какой?
Семь?
Нет, семь это по сравнению с заявленной, а так всего 22.
Тем не менее, мы собрались, мы начнем, Дио скажет свое слово, которое Диджиталово ушло, и поедем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Для разогрева.
Начнем с позоров недели, которых было два, но про одно и то же.
Если не будет возражений от коллег.
А про что они?
Это про то же.
Как не надо в логе печатать пароли.
Почему это плохая идея?
Нам на этой неделе две организации уважаемые с разной степенью уважения.
По-моему, у Гитхаба то же самое было.
Ну, начнем с Твиттера.
Твиттер просто покаялся, порвал на себе майку и сказал, всех, кому должен, прощаю.
Ксюша, расскажи историю.
А у меня, прежде чем, ну ладно, сначала расскажу историю.
Твиттер заявил, что у них во внутренних логах пароли были plain текстом.
и они говорят, утуждают, что ничего не утекло, никуда не утекло, но, конечно, пароль поменяйте, особенно если ваш этот пароль используется на других сервисах, и используйте эту факторную авторизацию, и будет вам счастье.
У меня вопрос.
Это вообще случайность или не случайность, что у двух одновременно?
Или какой-то просто аудит проходит сейчас всех компаний, и все сейчас начнут рассказывать, что у них все было плохо, и каяться?
Бог.
У вас проходит аудит?
А я пытаюсь понять, а у кого еще произошло то же самое?
Гитхаб то же самое сказал.
Мне кажется, что тут это не в аудите дело, а возможно, что гитхаб рассказал про это, и чуваки из Твиттера тоже хлопнули себя по лбу.
Потому что, а, так у нас точно так же.
Ну, по крайней мере, я никакого системного аудита здесь не вижу.
Но обратите внимание, что
То, что это действительно происходило, это реально не так страшно, как было раньше.
Потому что если бы раньше мне сказали, что у них во внутренний лог писались логины и пароли в плейнтексте, я прямо бы убился.
Потому что это бы означало, что они отправляют на сервер пароли в плейнтексте.
А сейчас это не выглядит такой страшной проблемой, потому что все равно CTP, это же что там, типа?
Погоди, погоди, дружище.
Вот это как раз момент у меня вызвал массу вопросов неотвеченных.
То есть суть проблемы в том, что в каком-то месте, в одном из сервисов, или в нескольких сервисах, мы об этом не знаем, видны пароли, правильно?
Вот с этого начинаем.
Видны пароли, то есть... В одном, в одном месте.
Неизвестно, они это не утверждают.
Давай предположим, поскольку мы хотим надеяться на лучшее, что один.
Ну, или набор сервисов, которые занимаются аутентификацией.
Это такое место, где, ясное дело, пароли приходят.
Ну, конечно, надо быть в полнейшей лошары, чтобы эти пароли печатать в логе.
Я думаю, даже на клиентской стороне, где программисты, ну, как бы не самые гениальные, они тоже такого не делают.
Ксюша, я не на тебя намекаю, я вообще на тех...
Вброс защиты.
Да, JavaScript-программисты.
Если вдруг пароль получат, они же не станут его везде печатать.
А эти, значит, стали.
И они это делали в течение, сколько, 10 лет?
И никто за все это время этими логами не воспользовался?
И никто, не посмотрев на эти логи, не сказал, ой, а тут же пароль?
Это вообще вот первый вопрос.
То есть как это могло пройти незамеченно?
Или это было замечено?
Или они считали, что это нормально?
А после того, как GitHub сказал, что это беда-беда, они взялись за голову.
Мне-то кажется, что, конечно, это безусловно беда-беда.
Просто я ее не воспринимаю как прямо вселенскую трагедию.
Потому что если бы это было, повторюсь, 5 лет назад, когда в Твиттере еще и по HTTP все ходило без «с»,
Я бы просто в этот момент встал и удалил аккаунт, потому что это прям перебор.
А ты борзый такой, а ты уверен, как у них внутри ходит?
Ты уверен, что внутри сервиса они так же не гоняют?
Если оно уже писалось в логах, то оно все равно уже было доступно практически любому разработчику.
Не-не, я про другую нутрь говорю.
Представляешь, они же распределенные географические системы.
У них есть где-то в Амстердаме, где-то в Гонконге, где-то еще.
Вот от Гонконга до Амстердама.
Тебя не пугает, что у них могут твои пароли ходить в голом виде?
Мы же не знаем, как они ходят.
Мы можем только надеяться, что они ходят по HTTPS между их сервисами, которые распределены.
Да, это ты, конечно, прав.
Вот там, конечно, может быть все, что угодно.
Но видишь, по счастью, как мне кажется, ну, нужно же понимать, что трафик, например, между дата-центрами от базы данных к базе данных ходит точно так же незащищенным.
И там могли и хэши своровать, и все, что угодно.
Ну, то есть, грубо говоря, эти логины и пароли в этом месте — это самое безобидное, что можно было бы украсть.
Ну вот, собственно, я к чему все?
К тому, что, конечно, эта история неприятная.
И неприятная, в первую очередь, потому что
Ну, реально, это же кому-то в голову пришло.
Вы понимаете, что это не могло произойти случайно?
Это кому-то пришло в голову.
В лог написать логин и пароль.
Да не, я думаю, все проще.
Ты вот зря ищешь злой умысел.
Ты думаешь, это кто-то хедеры просто печатал, что ли?
Кто-то бати печатал.
Я думаю, это просто у них пост какой-то там.
И у них стоит режим логировать все.
В каком-нибудь Nginx или, не знаю, в их собственном сервисе.
Вот оно все и логирует.
Ну, я даже не знаю.
Может быть, если кто-то печатал логин и пароль, это все-таки было лучше, чем то, что ты сейчас рассказываешь.
Потому что это же обозначает, что на самом деле в логе лежит не логин и пароль, а в логе лежали все данные, просто все данные, которые человек отправлял.
Ну, да, но из всех этих данных они считают именно пароли чувствительными данными.
То есть, если у тебя в логах, у меня, например, в логах каждый лог, специальный middleware есть, который занимается тем, что добавляет имя пользователя, который этот запрос сделал.
И, кроме того, следить, чтобы никаким образом, никакие пароли, если вдруг пользователь случайно туда пароль попытается внести каким-то образом, или, я не знаю, UI как-то пароль пытается в каком-то поле, ну, по разным паттернам.
То есть из логов я это вычищаю до того момента, как оно идет в логи.
Внутри каждого сервиса это сделано.
У них так нет.
Они прямо печатают и все.
Ну, я эту проблему понимаю.
А как ты понимаешь, что это пароль?
Бывает такое, я не знаю, твой UI какой-то не очень понятный, и пользователь думает, что вводит пароль, а вводит логин.
И ты, например, логируешь.
Не, ну я понимаю то, что это пароль не потому, чего там внутри.
Мне же сравнивать-то не с чем, я пароли-то не храню, как любой нормальный человек.
А я понимаю, что если он пришел в виде рез-запроса, как кред какой-нибудь, ну как я ожидаю, или токен, не токен, токен-то неважно.
Но вот что-то, что похоже на поле пароля, то я звездочками прячу в логах.
Nginx и всяким прочим вообще не разрешают такое логировать.
Все эти пути.
Можно хэш брать от каждого поля и сравнивать с паролем.
Ну, можно, конечно, но это уровень паранойи уже выше моего.
То есть, теоретически вы правы.
А можно под стринги.
То есть, от каждой комбинации можно.
Ну, чтобы вдруг пароль он вместо имени не ввел.
Вот такой юзкейс.
Если чувак ведет пароль в том месте, который юзерный,
Я согласен, возможно, в этом что-то есть, но пока мой уровень параноиды этого еще не зарос.
И даже ни один из параноидальных заказчиков такого не просил сделать в их диких требованиях.
Меня другое.
Я повторюсь, какой вопрос меня удивляет.
Меня удивляет вопрос то, что все эти годы так было, и они ничего не делали.
Что это означает?
Они считали, что это нормально?
Вариант А. Или просто никому эти логи все эти 10 лет не нужны были?
Вариант В.
Я буду уверена, что это именно в той части кода, которая была 10 лет.
Они попросили всех пользователей сменить свои юзерные метроли.
А это вот моя главная претензия.
Женя же на самом деле прав.
Единственная причина попросить всех пользователей сменить, это если оно было прямо с самого начала, просто всю жизнь всегда существовал этот кусок кода.
Или эти логи всегда существовали.
Потому что, ну, в любом другом случае, ну, зачем меня, я просто не вводил пароль от Твиттера, ну, я думаю, лет семь.
То есть, ну, просто практически никогда уже.
Не, ну ладно, я последний раз, знаете, когда вводил пароль от Твиттера, появилась интеграция Твиттера в iOS-е.
Нет, мне тоже кажется, что тут вопрос в том, что если ты, например, получил новый телефон или еще что-то, вполне есть вероятность, что у тебя нет там... Оно не хранится в кейчейне, и тебе нужно ввести пароль.
И ты думаешь, им нужно было просто как-то фигурно вырезать тех пользователей, которым нужно сменить, а тех, которым не нужно.
Мне кажется, они могли просто попробовать сделать это наиболее безопасным способом и сказать всем «поменяйте».
Нет, это простота, которая хуже воровства.
То есть накладные расходы всем пользователям поменять пароли, это прямо страшное дело.
Кроме того, они даже это с умом не смогли сделать.
После того, как я эту историю услышал, я пошел и поменял пароли во всех аккаунтах Твиттера, что у меня есть.
И что вы думаете, через три дня пришли имейлы от них.
Ой, чувак, нас тут хакнули, поменя пароли.
Ну, вы хотя бы последили бы за теми, кто поменял пароли после вашего анонса.
Нет, даже это не смогли сделать.
Я не в восторге от того, как они с этой ситуацией справились.
Ну, это прямо мягко говоря.
Я прям тоже очень раздражен, потому что мне кажется, что на самом деле это проблема не последних 10 лет, что это относительно свежая проблема.
И они просто, ну, типа рубанули с плеча.
Сказали, знаете, поменяйте все.
То есть прямо очень неаккуратно было сделано.
Ну, реально можно было посчитать, посмотреть реально, например, выбрать логины только тех людей, которые реально присутствовали в логе.
До удаления лога.
Или наоборот поступить и сказать, что эта проблема существует вот с такого-то года вот прям по текущий момент, посмотреть хотя бы, кто логинился.
Потому что я говорю, я прям уверен, что это прям, ну, вот последние пять лет у меня никакого логина не было ни разу, ниоткуда.
Если вставать на сторону темных сил, вот тех, которые за конспирацию, а зачем вообще они все это затеяли?
То есть, с их слов пароли никуда не утекли.
Замечательно, удалите их к такой-то матери, забудьте об этом, как о страшном с ней не надо, нам вся эта головная боль.
Они против чего нас именно защищают?
То есть, может они таки утекли?
Я так понимаю, что они обязаны сообщить это регуляторам.
По крайней мере, в статье, которая у нас есть, написано, что они сообщили несколько недель назад это регуляторам, что типа вот у них утекло.
Ну и дальше, я так понимаю, что тебе нужно сообщить публике, потому что в итоге все равно…
Они же утверждают, что не утекло.
Они говорят, это внутри было компании.
Внутри компании, Бобук тут совершенно правильно сказал, это полная иллюзия, что мы защищены как-то от того, что грязными руками какой-нибудь твиттеровский гай полезет в наши сообщения и не сможет прочитать, например.
Мы можем только в своих снах на это надеяться.
Или за нас не сможет сообщение написать.
Тут программное обеспечение, сынок.
Тут ничего не сделаешь.
Кто писал, тот и хозяин.
Слушайте, нет, это, на самом деле, важный вопрос.
Дело в том, что нельзя здесь думать, что это только про регуляторов вопрос.
Потому что то, что у тебя писалось что-то в лог, вовсе не означает, что регулятору нужно об этом сообщать.
Потому что с точки зрения регуляторной, с точки зрения юридической, лог – это просто еще одна база данных.
Да.
И то, что у тебя в базе данных хранятся пароли в том или ином виде, регулятора не волнует вообще никак.
Просто никак совсем.
Возможно, у них есть какое-то положение, я не знаю, как регулируются такие компании, где сказано, что базы данных должны быть инкрипты все.
Черт его знает.
Я вполне такое могу допустить.
Какая-то это такая серая область.
Я бы на их месте помалкивал.
Если их действительно заставили это сделать.
Через пару недель начинается какая-нибудь история, и оказывается, что утекло.
Сейчас уже будет понятно, но утекло из-за той ситуации.
Мне кажется, меньше будет к ним претензий, если они пришли тут и честно рассказали.
Мне кажется, что они говорят, у нас нет оснований полагать, что утекло, но у них нет доказательств, что не утекло.
Правильно?
То есть, если они у себя дома разобраться не могут, тогда каким образом мы вообще можем что-то доверять?
Наши драгоценные твиттеры.
Как ты разберешься, упер кто-то это или не упер?
Как?
Я тебе расскажу, как разбираются.
DLP, Data Loss Protection Policy надо.
Та, с которой я борюсь последние три месяца.
Заклеить USB-порты, камеры везде, отбирать телефоны.
Есть методы на Костю Сопрыкина?
Ну, у них уже как бы явно они не отбирали никакие телефоны.
Мне кажется, трудно сказать.
Ну да, они, наверное, посмотрели, у кого был доступ к этим логам или еще что-нибудь.
Мне кажется, можно, если, как ты говоришь, это софт, кто написал это, может с той же вероятностью скрыть свои следы доступа.
Да, конечно, конечно может.
Это только иллюзия может нас поддерживать, что мы тут защищены.
В любых сервисах нами владеют.
Как ни крути, а нами владеют.
Я, кстати, когда Твиттер прислал вот это про пароли, я заодно решил проверить, какие же программы авторизованы для того, чтобы доступаться к Твиттеру.
И это просто чудовищно.
Чудовищно, сколько программ там накопилось.
И, видимо, раньше у Твиттера не было никаких разграничений прав.
Потому что 80% всех старых программ имеют полный доступ.
Рид и райд Твиттеров.
Здрасте.
Ну, так и есть.
Раньше не было никакого разграничения.
Это появилось сильно позже уже.
И большая часть старых программ реально имеет полный доступ.
Я раз в год прохожу по таким штукам и все нафиг удаляю.
Единственное место, которое я не проходил, в смысле, где я не проходил эту регулярную процедуру свою по выкидыванию приложений, это был Spotify.
Ну, что вы думаете?
Разумеется, в...
Где-то с полгода, что ли, несколько месяцев назад у меня Spotify начал в какой-то момент произвольным образом останавливаться, просто замолкал.
Ну, пошел вычислить список этих самых программ и обнаружил там действительно программу, которая...
как выяснилось, продает доступ к чужим Spotify.
Прикиньте.
Так тоже бывает.
Как она продает доступ к чужим Spotify?
Есть такой экстеншн для Винампа и Фубара, который идет на некоторый сайт в интернете, берет оттуда credentials, в смысле, не куклу, а идентификационный токен с этого сайта и использует его для прослушивания музыки.
Вот, короче, выяснилось, что одна из старых программ, которую когда-то авторизовывал Spotify, теперь занимается тем, что продает эти замечательные свои токены в этот плагин.
Круто?
То есть твоим логином какие-то другие люди пользовались и давали деньги вот этому?
Не совсем логином, а его парой ключей.
Токеном.
Да, да, да.
Нет, классно, классно.
Отличная модель.
А почему у тебя затыкался?
Потому что в Spotify есть контроль, что ты слушаешь это единовременно из одной точки.
Понятно, это прекрасно.
Я, собственно, к тому, что с Twitter такая история вполне себе может быть, и количество данных, которые от вас продают,
Оно может быть, в общем, довольно велико.
Я ни разу не видел, чтобы какая-то из этих программ за меня писала твиты, но, тем не менее, я подавлял все, что я уже не помню, зачем я добавлял.
Ну, годы прошли, кто его помнит?
Там какие-то программы такие экзотические.
Просто можно исторические раскопки устраивать.
кому я разрешил к Твиттеру коннектиться.
Помнишь, был когда-то Evening News программа?
Одна из первых программ для айфонов, когда айфоны еще были деревянными, которая умела такой, как Зайта.
Это еще до Зайта было.
Вот такая умная была, типа Зайта.
И вот она до вчерашнего дня имела у меня полный доступ к Твиттеру.
Уже автор, наверное, забыл, что это Зайт.
Ну, Зайт, конечно, тоже.
И какой-то после Зайта был, мы любили.
Помнишь, на И как-то назывался, который тоже закрылся.
Инстапейпер?
Не-не-не, была... Флиборд?
Да нет, между Флибордом и Зайтом была другая программа.
На П?
Призматик.
Призматик, да.
Она тоже имела у меня полный доступ.
В общем, много чего имела.
До сих пор жалею, что призматик закрылся.
Вот прям иногда вспоминаю, думаю, вот с призматиком хорошо было.
Он был доказательством, что и на Clojure можно писать программу.
Но недолго.
Пока мы обсуждали Twitter, я успел посмотреть все-таки, что же там рассказал про себя GitHub.
И рассказ GitHub гораздо более понятный.
И там Ксюша права.
В смысле, что GitHub как раз сказал, что они тут делали у себя регулярный аудит.
Регулярный, обращаю внимание.
И обнаружили, что недавно добавленный баг позволял некоторому количеству внутренних пользователей получать доступ к некоторому небольшому количеству внутренних паролей.
В смысле, пользовательских паролей.
То есть, где-то она там тоже логировалась, но непонятно где и непонятно как.
Ну, эти хотя бы не попросили, по-моему, всех сменить.
Да, еще очень классная формулировка.
Они пишут, что...
ну, как бы, вряд ли кто-то из сотрудников гитхаба на самом деле имел доступ к этим логам.
То есть они буквально пишут unlikely.
Такие формулировки не вызывают.
У них же есть четкие данные, сколько человек имело доступ.
К логам, к их собственным?
Я думаю, что нет.
Откуда?
Даже у меня, понимаешь, в компании, где пять человек должны доступаться к логам, меня регуляторы заставляют логировать и хранить в течение семи лет всякий доступ к логам.
А у них такого нет?
Видишь, они же не с акциями работают, а с какой-то фигнёй типа исходных кодов.
Поэтому я думаю, что у них регулятор этого ничего не требует.
Подожди, то есть они совершенно не знают, кто там на какую машину заходит?
Нет, но кто на какую машину заходит, наверняка есть.
Поэтому они знают, какое количество людей потенциально могло туда посмотреть.
Но они говорят, что вряд ли кто-то туда смотрел.
И вот это понятная история.
Как ты проверишь, смотрел кто-то файл или нет?
Ну да, если влоги... То есть вряд ли их просто... Кто-то заходил на машину, их было не так много, и мы верим вот этому конкретному Пете и Васе, что они как бы влоги не смотрели.
Ну да.
Ну, по крайней мере, я этот текст прочитал так.
Я не знаю, как вы.
Я прочитал так.
Прикольно, что оба этих инцидента... Честно признаться, у меня не везде настроен 2FA.
Вот прямо не везде.
В Твиттере, больше того, я где-то...
типа с год назад отключал 2FA.
Потому что у меня был настроен их старый вариант двухфакторной авторизации с авторизацией через смс.
И эти смс в какой-то момент просто перестали ходить.
Вот реально просто.
А что есть новый вариант?
Мне не смс требует подтверждения.
У них теперь можно делать через Google Утификатор или еще как-то, я сейчас посмотрю и тебе скажу.
Окей, ну то есть как у больших, как этот самый.
О, как он называется, четырьмя буквами.
Да-да, вот это оно.
Окей, окей, надо посмотреть.
Я как-то залогинился последний раз много лет назад.
Да, она теперь поддерживает просто Google идентификатор.
Окей, окей.
То есть и One Password, значит.
Ты знал, да, что в One Password тоже это можно делать?
Да, да, именно в One Password у них настроено.
Я туда сейчас пошел посмотреть, что там именно оно.
Ну, кстати, надо сказать, что в OnPassword работает, не сказать, что прям хорошо оно, но не очень удобно, на мой взгляд.
Ну, они научились его в клейборд хоть как-то класть на время.
Это прям большой дил.
Ты же знаешь, да, они умеют в клейборд класть.
Да, конечно, конечно.
Ну, это одна из причин, почему я по-прежнему использую Ауфи для этого.
А вот это мне стремно использовать, и мне даже странно, что ты такой борзый.
То есть ты им настолько веришь, они у себя их хранят, и ты им веришь, да?
Да.
Ну, а я с этими ребятами много общался, я, типа, интересовался, как у них все внутри устроено, и я им достаточно верю для того, чтобы этим пользоваться.
Но это не значит, что вы так должны делать.
Ну, типа, знаешь, да?
Ну, какой пример-то привести?
Мне легко пользоваться сервисом под названием U-Keep знакомого, там...
Я уверяю, что он без всякого злого умысла, и через него будет проходить некоторое количество моих, на самом деле, данных, меня не очень волнует.
Вот тут такая же история с Ауфи.
Я на них смотрю, я знаю, что они без особо злого умысла и самые такие же параноики, как я. Окей.
Просто тут разве не вопрос в том, что вот какое количество данных и насколько эти данные там чувствительны, которые у тебя будут куда-то проходить.
И кипер — это одно.
Ну, в общем... Ну, ты знаешь, из линков про человека можно много чего узнать.
Из линков, конечно, конечно, конечно.
Ну, во-первых, не все линки ты можешь и самые какие-нибудь отвязные в блокнотик себе сохранять, да.
Так в том-то и дело, понимаешь, что ты же, ну, этим сервисом пользуешься на автомате, нажимаешь на кнопочку и получаешь себе статью.
Очень удобно.
Ну, это же страшное дело, насколько ты к этому привыкаешь.
Потом селектировать в своей голове вот это достаточно отвязное, а это я не хочу, чтобы Женя видел.
Ну, это кажется...
Да, да, да.
Прав, бабок, это... Я, кстати, слушай, что-то я тут... Краткая ода восхищения твоей прозорливости.
Просто, если кто не знает, Юкипер это такой сервис примерно как Пейпер, только он все сообщения присылает тебе почтой.
То есть, ну, как бы, без придумывания сложных протоколов, без сториджа, все просто приходит почтой.
Теперь, значит, к чему я, собственно, это все...
У меня было написано некоторое количество ботов, которые собирают информацию, ну, типа, собирают интересные мне статьи в интернете и зафигачивают их в Telegram.
Ну, потому что в Telegram было всегда удобно, типа, один мессенджер, там все такое.
Но, видишь, я не так давно совершил такое странное действие.
Я решил, что нужно, чтобы как можно меньше было внешних серверов, буквально серверов, то есть, ну, внешних железок, и захостил все эти боты у себя на домашней машине.
И все бы хорошо, но я на всякий случай напомню, что в России как бы Telegram то работает, то не работает, то работает, то не работает.
И я как бы, в принципе, нашел решение, конечно.
Я поднял Tor Proxy, пропустил все это через него, и это было тоже какое-то решение.
Но как-то что-то мне так это надоело.
В общем, я по-быстрому поправил этот набор ботов, и эти боты теперь шлют мне просто письма.
Они, правда, шлют их прямо в отдельный инбокс, в смысле, в отдельный ящик.
У меня был такой совершенно ненужный ящик на Gmail, в который, собственно, теперь шлются эти сообщения.
И оказалось, что, в принципе, тоже ничего, почтой тоже можно пользоваться.
Удивительное дело.
И тут я сижу и думаю, а вот, Женя, ты с самого начала так делал.
Вот мозг.
Пять лет назад я уже видел ваши проблемы.
И потом наплыв сначала японцев, а китайцев подтвердил, что я не один такой.
Китайский фервол пока не может меня забанить.
Слушай, а ты там уже какие-то рейтинги-то начал делать?
Рейтинг самые популярные статьи за сегодня, нет?
Нет, ну у меня пылится тихонько новая версия, в которой будут всякие эти фишечки и плюшечки, но настолько потихонько, что совсем потихоньку.
А внутри-то хоть «Монго»?
Ты скажи, главное, ты скажи, внутри-то «Монго»?
Дядька, пять лет назад я писал.
Пять лет назад я восхитился идеей сдаться облаку.
Это вот та система, которая сдалась облаку полностью.
Там DynamoDB, там SQS, там просто все буквально на тогда модные сервисы.
Ужас.
Подожди, но это же стоит бешеных денег тебе.
Ну, не особо.
Мне же пишеть-то некуда.
Если я выделил, не знаю, 10 каких-то лимитов, которые копейки стоят на Динамо, то нормально.
А, собственно, Store, Shared Store, там же распределенная система.
Им же надо с разных мест общие данные куда-то класть.
S3, который на...
В самом дешевом плане.
То есть, меня и надежность этих данных не особо интересует.
После того, как я отослал, ну, пусть уже все, я их удаляю.
Я не храню даже кэшев там.
Короче, все это недорого.
Совсем недорого обходится.
Ну, мне просто интересно, что такое для тебя недорого?
У тебя сколько стоит этот проект тебе?
По-моему, 50 долларов в месяц.
А, понятно, да.
То есть нормальные... У нас в стране люди думают, как бы на этом заработать 50 долларов, а Женя просто как бы тратит эти 50 долларов.
50 долларов в месяц в течение 5 лет, вот посчитайте, сколько обошлось.
Не, ну есть один платный подписчик.
Один.
Который пришел, говорит, я не могу.
Я так тебя люблю, так тебя люблю, тоже китаец какой-то.
Я тебе хочу что-то платить.
Я говорю, ну, плати что-то, если хочешь.
Дал ему PayPal нашего подкаста.
У меня другого не было.
И он все эти годы платит по 5 долларов в месяц.
То есть один чувак 10% расходов.
То есть 45 ты тратишь, наверное.
Да, получается 45, ты права.
Значит, дорогие слушатели подкаста и пользователи Юкипера, у нас есть такая страница, которая называется friends.radiot.com, radio-t.com, на всякий случай, если кто не знает, на которую можно зайти и там выбрать, насколько хорошим другом радиоти ты хочешь стать.
А еще там есть кнопочка Patreon, на нее тоже можно нажать, и там тоже что-нибудь запатреонить себя.
Да-да, я ее недавно добавил, потому что оказывается, что его можно настроить таким вменяемым образом, более-менее.
Да, Бобук прав, Бобук прав.
Давайте к следующей теме.
Срочно пойдите и нажмите, короче.
Да, а потом вы можете гордо в списке друзей показаться.
Это опционально, но наоборот уже поощряется, не опозорится.
Страна должна знать своих героев.
Точно-точно, просто обязана знать.
Давайте к следующей теме.
Ксюша, ты на что показала своим пальцем носом?
У нас есть интересная тема, смешная.
Хотя можно прямо по порядку.
Про Stack Overflow и внутреннюю платформу для компаний.
Весьма странная приблуда.
Мне кажется, мертворожденная, хотя я на это как-то, возможно, смотрю с точки зрения маленькой компании.
С точки зрения большой компании, я тебе так скажу, точно мертворожденная.
Мне как раз кажется, что ниша у них может быть где-то в серединке.
Но опять же, я хотела проверить свою идею.
Как вы попадаете на Stack Overflow?
Я туда попадаю с Гугла.
Мне кажется, если искать на Stack Overflow на самом, по-моему, насколько я помню, у них поиск не «Алло».
То есть, когда я пытаюсь там искать, это, ну, это как бы не очень.
А вот из Google отлично направляет куда надо.
И то есть, ну, мне кажется, что вот Stack Overflow плюс Google хорошо работает.
А если у тебя внутри как бы только Stack Overflow, то поиск там будет, скорее всего, неактивен.
Я видел, Бобук, я перебью тебя, как в большой организации в свое время, Ксюша, вводили подобную систему.
Когда-то давно, я не помню название, по-моему, Навай называлась как-то эта штука.
Навай?
Не-не-не, что-то такое Навай, как раз такой Stack Overflow для внутреннего употребления.
Была такая компания, которую потом кто-то большой купил, пусть нам в чатике подскажет.
Подожди, ты про Yammer сейчас?
На, Yammer, наверное, да.
Yammer?
Он скорее внутренний твиттер был, нет?
Там кого-то Atlassian покупал, по-моему.
Была какая-то история, но я не помню.
По-моему, она была не на Yammer.
Yammer купил Microsoft просто.
Пять лет назад моя корпорация, в которой я тогда работал, пыталась быть такой модной.
И у них была вот эта штука.
И это было и для внутреннего обсуждения, и для ответов на вопросы, и для вот такого вот...
Ну, в общем, все в одном флаконе.
И социальная сеть у тебя такая внутренняя, и вопросы, и база знаний, и все на свете.
Такая разухабистая балайка была.
Догадайтесь, сколько человек этим пользовалось?
Один?
Один, который внедрял?
Ну, 10, наверное.
Но на компанию из 100 тысяч человек это прям результат.
Выхлоп был маленький.
вообще не полетела.
Она год уже там была, к тому моменту, как я оттуда ушел.
И использовать ее для чего-то было нереально вообще.
Некоторые команды туда свою документацию, вот как она была у них, кривовата, косовата в PDF, сделанная, неискабельная абсолютно, засунули.
Но чтобы ее найти, надо же знать, где искать.
И вот там, когда кто-то спрашивает, ой, а как мне сделать то-то, то-то,
Да хоть кто-то, чтобы палец поднял и ответил.
Да никому это сто лет не надо.
Да зачем оно нам надо?
То есть люди спрашивали, да?
То есть люди спрашивали, но не отвечали.
Да, человек десять, наверное, спросила и забила.
А почему ты думаешь, не отвечали?
Вот ты отвечал.
И я не отвечал.
Потому что задавали там... То есть были вопросы двух видов.
Либо идиотские.
У меня Outlook не читает почту.
Как бы мне там... Я даже не знаю, что на это идиотство ответить.
Ну, RTFM.
А другой список вопросов был такой очень сугубо командный.
То есть я даже не знаю, о чем они говорят.
Ну, это большая организация.
Они говорят, вот у меня фреймворк такой-то, такой-то.
Я и название такого никогда не слышал.
А вот такой-то метод у меня возвращает вот это.
Скажите, что я делаю не так?
Да никто не скажет, кроме автора фреймворка и еще трех коллег, которые с ним работают.
Так а почему у автора фреймворка не было инцентива ответить?
То есть им же нужен adoption и все такое.
А это корпорация, он, наверное, уже давно не с нами.
Понятно.
Ну, в общем, я тоже, если честно, не видела какого-то успешного, ну, то есть успешных
таких вот штук типа Stack Overflow внутри компании.
По-моему, часто это как-то по-другому решается.
Но может быть.
Мне просто кажется, что у Stack Overflow им это сделать не так сложно.
И вдруг полетит.
То есть они это сделали с какой-то такой мыслью.
Может быть.
Я сильно сомневаюсь, что это куда-то полетит.
Ну да, им действительно сделать такой частный, такой вилан для Stack Overflow корпоративных, наверное, нетрудно было.
Нетрудно, и больше во многих больших компаниях это есть.
И Ксюша права, что работают только там, где есть внутрикомпанийский поиск, который худо-бедно работает.
И, ну, как бы, у нас это все есть, и тут вышкая проблема.
У тех компаний, которым это нужно, у них уже что-то свое внутри поднято.
А, ну, типа, зачем для этого покупать движок Stack Overflow, и вообще зачем его делать внутри, вообще непонятно.
Потому что, опять же, Ксюша права, встроенным поиском, встроенным Stack Overflow пользоваться невозможно.
Он не работает.
У нас в компании тоже такое есть, но просто use case абсолютно другой.
У нас тот, кто пишет вопрос, тот и пишет ответ.
То есть так принято.
Это Q&A называется, нет?
Q&A.
Да, это база знаний такая.
Не, ну это как вики, да.
Ну да, но вики такая специально под это заточенная, чтобы и фрагменты кода туда вставлять, и как-то таги какие-то добавлять.
Ну такое, не совсем вики.
Мы сейчас это в гитлабе ведем, а в прошлой итерации прям был такой раздел, как назывался-то другой, в редмайне.
То есть оно из Redmine перекочевало, и в принципе все считают это нормальным.
То есть мне надо какую-то хитрую агрегацию в Монге сделать, которая какие-то там дикие джойны делает, и потом какие-то редкие вещи.
Второй раз мне это повторить целое дело.
Я туда впишу, описываю, что за юзкейс был, и вижу, что люди такие, да, действительно, люди.
Все два других программиста, которые с Монгой общаются, заходят и смотрят, и используют.
Ну, опять же, можно в ответ на вопрос, как такое сделать, могу прямо линк дать, и все.
И вот он почитает и запомнит о себе.
Ну, в общем, действительно, use case совершенно непонятный, потому что реально решений уже очень много в этой области.
И чем отличиться с таковым overflow непонятно.
Я при этом хочу вам сказать, что я вообще с таковым overflow не очень пользуюсь.
Может быть, я поэтому не понимаю.
Но я тут недавно видел просто шикарное совершенно решение.
Специальный такой модуль для питона.
Простите, я просто много пишу на питоне, поэтому про него знаю.
Который, когда происходит какой-то эксепшн, идет на Stack Overflow и пытается найти ответ, почему произошел этот эксепшн.
И это просто гениально, я считаю.
Просто реально.
Ты же часто новые языки пробуешь.
И вот когда на новый язык ты пробуешь... Stack Overflow не помогает.
Когда это новый язык, Stack Overflow не помогает.
Нет, нет, нет.
Ты почитал какой-то ман, и вот дальше ты не помнишь, ты вот только что это делал, и не помнишь, как, например, в Go, я не знаю, элемент массив добавить.
Гораздо проще часто бывает, вот хопа, и в Go будет...
Ну, будет стоять такой overflow.
Простой ответ.
Почему не помогает?
Ты знаешь, ну, во-первых, я, когда такие вещи делаю, я очень стараюсь быть оффлайн, в смысле не отвлекаться, чтобы.
И поэтому для документации использую Dash.
Помнишь такую программу?
Вот это как раз пример программы, которую я купил и за которую продолжаю платить, но пользуюсь ей, может, раз в год.
Когда вспоминаешь, она вообще бывает.
Оно у меня везде интегрировано.
Я тоже всегда забываю.
Да, но как-то Google... Не знаю.
Я прямо привык к нему.
Поэтому, может быть, мне сильно проще туда.
В нем, кстати, поиск неплохой.
Там все по уму сделано.
Просто проблема в том, что вот это такое лишнее особое действие.
Ну, действительно, если пальцы как-то наточить на это и вспомнить, что какой-нибудь Ctrl-Shift-Alt-D у меня открывает по ключевому слову вот эту балалайку, то да.
Ну, не пошло.
Можно сказать, не пошло у меня.
У меня вот пальцы наточены на Google, ты просто открываешь его в другом окошке, и первая же ссылка всегда это с такой же флоу, где первый же ответ большинства голосов – это то, что тебе нужно сейчас.
И как бы это не нарушает твое такое флоу.
Ну, это когда тебе нужна не какая-то глубокая проблема, вот что-то ты знал, но забыл, какой-то вот момент синтаксиса иногда или что-то такое, если пробовать что-то новое.
Да, да, да.
То же самое.
То же самое у всех остальных, кого я знаю, кроме Бобука, который, видишь, дэшем пользуется.
Бобук не только дэшем пользуется, он еще просто сидит в довольно странном месте.
Прямо сейчас у него прямо перед ним на дерево залезла белка.
Но это полбеды.
Просто белка залезла и сидит, а к ней сзади прямо сейчас подкрадывается енот.
И я пытаюсь это снять.
Черная калифорнийская белка?
Рыжая.
Рыжая, обычная.
Ты хочешь проверить, кто кого изнасилует?
Белка-енота или енот-белка?
Я просто надеюсь заснять этот момент.
Я просто пытаюсь это заснять У нас белки У нас белки, это размер Украли у собаки кость И унесли на дерево Причем у нас собака не маленькая Кость нормального, такого размера Сурового Видимо там было Кооператив белок Потому что одна такой не поднимет Вот прямо на дерево унесли кость Зачем им кость на дереве, я не знаю
Собака полностью съела.
Она такая пустая.
Без мяса всякого.
И все соки уже оттуда выпитать.
Но, тем не менее, страшные звери.
Если они могут кости такие вытаскивать, то я не удивлюсь, если они ей на то взобьют.
Собака бы не интересовала ее эта кость.
Или она хотела эту кость еще погрызть.
Как она ее не защитила, меня удивляет.
А у нее там много.
У нее весь двор костями завален.
Она из дома выносит косточку.
И играет в нее.
Потом забывает.
Ну, как дети, знаешь.
Уже игрушка старая, уже неинтересна.
Надо новую кость.
Я думала, как дети.
Я испугалась, что дети с костями играют.
Почему не дать детям с костями поиграть?
Только острые края сточить и вперед.
Не гигиенично.
Не надо после собаки.
Можно до собаки.
Хотя дети же собаками целуются, и ничего нормального.
Да, и собаки лижут детей.
Нормально говорят.
У собаки же слюна как раз ок.
В ней есть всякие неполезные антибактериальные.
Собака очень хорошо свои раны зализывает.
И это не опасно.
Так что можно давать.
Я думаю, когда ты подразумевала юмористическую статью из серии «Вот что на свете бывает», ты имела в виду следующую, третью.
Да, да, да.
Это юмор и смех.
Расскажи нам, где смеется.
А что там такое?
Ой, статья прекрасная.
Пока все не вступило резко.
Скажите, а мне не стало хуже резко слышно?
А то я тут просто открыл окошко в машине.
Нет.
А то иначе нужно слишком.
Нет, нормально, нормально.
Хорошо.
Ок, ок.
Да, Бабук, нет, ты аккумулятор, в смысле, береги аккумулятор, не включай кондиционер, вот, а то окошко лучше работает в этом плане.
Значит, дальше.
Товарищ интересное рассказывает, говорит, планировать это плохо, он даже там управляет...
«Простите за мой французский, планирование – это ментальная мастурбация».
Вот эта фраза меня, конечно, очень удивила, потому что он потом там дальше рассказывает, как это ужасно, когда мы планируем, в этом нет никакого смысла.
И вообще, посмотрите, люди иногда достигают чего-то без планирования.
И показывает на себя.
Говорит, я компанию поднял, 20 миллионов пользователей, 100 миллионов долларов, и вообще в деньгах купаюсь.
И никакого планирования.
Да, а потом в другой статье он говорит, у меня есть план на неделю, на месяц, на год, еще что-то.
Мне кажется, чувак просто лет 20 сидел и только планировал, и потом такой осознал, что как бы от того, что он просто планирует, ничего не происходит.
Потом такой, наверное, нужно то, что я напланировала, как-то начать делать.
И он и говорил, что вот типа у него написать книжку было давно уже в планах, записано много раз, но это ему не помогало.
А потом вот он как бы это...
И написал.
Оп, и написал.
У него статья такая странная, противоречивая.
Она что-то Ксюше прямо скромная.
Называется «Fuck your planning».
Буквально вот так называется.
Так что про ментальную мастурбацию там это не самое сильное.
он не то, что против планирования.
Бобу, кстати, не читал.
Он против какого-то глубокого планирования.
И вот этой границы ему не удалось как следует показать.
Он говорит, конечно, я не говорю, что вообще не нужно координировать и планировать свои действия.
Нет, конечно, нужно.
Однако не нужно, значит, доходить до идиотизма в этом процессе и не превращать в планирование, в предварительный шаг, полное планирование, в предварительный шаг перед тем, как ты хоть что-то начинаешь делать.
И вообще его вывод, он на каждом этапе и для каждой работы предпочтет тех, кто дуеры, то есть делают вещи, чем те, которые планируют вещи.
Вот подожди, тут две вещи.
Первое, он вот это планирование, на самом деле, которое он считает логичным и нормальным, он называет подготовка, во-первых.
То есть подготовка и планирование – это совершенно разные вещи.
И как бы подготовка – это хорошо, планирование – это плохо.
Дальше, он вот этих дуэров и как бы плейнеров, он их противопоставляет.
То есть почему-то считается, что если ты планируешь, то ты потом делать это не можешь, и наоборот.
Вот это меня удивило.
Мне кажется, планирование – это просто какой-то шаг программы.
Если ты, конечно, не сделаешь то, что ты напланировал, нет в этом смысла.
О планах нужно говорить, когда ты вообще, в принципе, что-то делаешь.
Если ты нифига не делаешь, а только планируешь, естественно, оно не работает.
Да не, мне кажется, тут вся проблема вообще совершенно в другом.
Чувак просто... Есть такая специальная категория людей.
В смысле, люди же делятся больше на рассудочных и больше эмоциональных.
Чувак гораздо более эмоционален, чем мы привыкли.
И он говорит вот что.
Какой смысл все это планировать, если потом в жизни все совершенно по-другому?
Давайте я сначала буду про это много думать на подготовительном этапе, а потом оно все пойдет и все и так логично само по себе выстроится.
Ну, как бы это понятный подход.
Вы знаете же, откуда он берется, да, на самом деле?
В смысле, у людей подобные мысли возникают по одной единственной причине.
Это когда человек слишком много планирует, а потом приступает к реализации, и ему становится неинтересно, потому что, а что, так он же все уже придумал.
Мне кажется, это знакомо любому человеку, который пишет какой-нибудь свой pet project, и, ну, типа, он же пишет его для собственного удовольствия,
И если в этом процессе сначала все запланировать, как это принято в работе, знаешь, там типа тестов написать, то к моменту, когда ты приступаешь непосредственно к коду, становится уже не очень интересно.
Ну типа, а что, я уже все придумал, какой смысл-то?
У этого есть еще другая сторона.
Отчего его эмоциональный взрыв, возможно, произошел.
И эту сторону я понимаю.
В годы моего сильного увлечения вот этим G... Как он называется?
G... Getting things done.
Да.
GTD.
У меня это как раз были те годы, когда я начинал писать Юкибер.
То есть пять лет назад примерно совпало.
И я делал все по GTD.
То есть приходит идея, я ее записываю.
Там какая-то проблема, которую на потом я записываю.
Я все записывал.
Я завязал с этим, когда посмотрел на то, что список записываний растет несоизмеримо со списком моих возможностей.
То есть после того, как в этом списке возникло 200 дел,
И любого человека с более слабой психикой это просто подкосило.
То есть 200 дел, которые тебе надо сделать для Pet Project.
Ну ты представляешь?
Это же невозможно.
Это вообще убивает всякий фан проекта.
Я решил просто этот список больше не открывать.
А как ты до такой жизни дошел?
Почему ты не остановился раньше?
Потому что это выглядит очень логично.
Логичный шаг.
Какой-нибудь мне пользователь рассказывает какой-то юзкейс.
И мне он кажется более чем для одного пользователя интересный.
Но заниматься этим как-то сейчас не досуг.
Да и времени нет.
Когда-нибудь потом займусь.
Пришел в список идеи.
И он там сидит.
Потом какой-то баг появляется, который не из тех, что прямо сходу надо починить.
То есть с ним можно еще сто лет жить.
Пишу там список багов, в контексте багов, или еще не помню, какие там контексты были.
И все вот это накапливается.
И...
ударяется суровая реальность о том, что как с букмарками.
Ну да, ты забукмаркал все на свете.
Вот то, что ты сказал, это просто, окей, допустим, если бы ты хотел сейчас развитие Кипра, или вот даже ты говоришь, у тебя планируется новая версия, ну разве нет такого, что такой ход прошелся по идейкам?
самое интересное выбрал для новой версии.
Это такой бэклог, из которого вот, например, не знаю, хочется тебе что-то поделать вот в этом направлении.
Ты можешь посмотреть в бэклог, вдохновиться и взять.
Это не то место, куда ты ходишь каждое утро и такой думаешь, о, у меня там 200 задач.
Так и должен, так и должен.
Ты просто не в курсе, как GCD работает, Ксюшенька.
Не каждое утро, а каждую неделю.
Ты все эти списки, вот то самое планирование, по-моему, против которого он выступает, и он тут GCD тоже упоминает.
Оно про это.
Ты раз в неделю ходишь по всем делам.
И те, которые, значит, меняешь приоритеты, меняешь контекст.
В общем, занимаешься ими.
Ими надо управлять.
Они не могут там бэклогом лежать.
Это не так.
Это тебе не тикет-система.
Это такая активная живая организм.
Кстати, похоже, это она, а не он.
А, это еще и она.
Мне кажется, да, что сейчас ты резко поменяешь отношение к этой статье и начнешь хаять.
Хваль я до этого хаял, значит, я начну хвалить.
Нет, наоборот, ты говорил, что есть в этом какой-то смысл.
Он восстает против GTD, а сейчас она... Но я просто случайно обратила внимание.
Я только сейчас поняла, что это, возможно, не он.
Я тоже читала статью и думала, что это он.
Какой-то мужской стиль у этого существа.
Ну, я не знаю, может, у тебя какие-то другие далеко идущие планы.
Ну, да, не знаю.
В общем, это просто интересный факт.
Окей, окей.
Да, такая статья...
Она пытается в крайности назвать, но на самом деле он, она, оно и в статье крайности не призывает.
То есть я поначалу думал выкатить свой спич, что вот я тут на днях планировал, вот это страшное слово, сделать новый релиз.
планировал.
Однако мое планирование выглядело, как я написал тикет, релиз версии 1.10, написал список компонентов, которые, очевидно, этим будут затронуты, призвал в этот тикет всех людей, которые этими компонентами занимаются, и сказал, мы будем в пятницу перед концом, ну, то есть до того, как конец дня бежит, ну, чтобы в субботу этим не заниматься, выкатывать, будьте, значит, рядом на связи.
Это было мое планирование.
Но в статье он такое планирование, по-моему, приветствует, если я правильно понимаю.
Это называется подготовка, правильно?
Мне тоже показалось, что какое-то разумное планирование, разумные какие-то действия перед тем, он говорит, я не призываю не готовиться к интервью, например.
И опять, почему мы его называем, неважно, автор статьи.
Мне кажется, что планирование, которое ты рассказываешь, это...
Меня просто пугает, потому что мне кажется, что если у тебя сам процесс планирования занимает больше чанков времени, чем работа по этому плану, то тут что-то не так в консерватории и надо резко что-то менять.
Надо запланировать себе поменять свой процесс.
Нет, он не занимает.
Прелесть и ужас GCD в том, что он не занимает много времени.
Ты набиваешь себе автоматизацию.
Просто он начинает морально давить.
Вот этим списком этого бэклога, который только растет.
И никогда не уменьшается.
Подожди, а в GTD точно нет такого лога, которого ты не смотришь часто?
То есть ты смотришь раз в год или когда у тебя есть какая-то необходимость?
Там все списки надо просматривать так часто?
А там нету всех списков.
Там есть один список в разных контекстах.
И твое планирование, твое ревью, это выглядит, как ты по всем проходишь, которые еще открыты.
и как-то адаптируешь их под сегодняшний день.
Это важная часть у них процесса.
Я этого никогда не делал.
Мне это всегда казалось слишком унизительно.
Я уже один раз написал.
На мой взгляд, существование какого-то списка, который просто на будущее, с идеями для проектов, мне кажется, вполне логично, что нет смысла его просматривать часто.
А когда у тебя есть время на новый проект или на новую фичу, тогда ты ищешь в новых фичах.
То есть забивать себе голову каждый день, что у меня там в этом списке, который мне сейчас совсем не нужен.
Но это такой трайд-офф.
Они говорят, в том числе говорят, что от того, что вы все это записываете, вы вынимаете это из головы.
Но с другой стороны, вы это в голову немножко вкладываете, когда делаете вот этот ревью.
Периодически.
Постоянный.
Вот таким вот образом там все устроено.
Короче, вывод.
Я уже давно небольшой фанат GTD.
Мягко.
Мягко говоря.
Ну что, к следующей теме.
Да, здравый смысл вам в голову, в общем, и к следующей теме.
Сервлес?
Подожди, сервлес.
Я тут Cloud9 попробовал.
И как раз он у нас в новостях.
Помнишь только AWS Cloud9?
Ну да, это местный EDE их был, да, такой?
Это, знаете ли, интереснейшая поделка.
То есть, статья тут появилась к тому, что причина появления вообще этого была новость о том, что теперь их Cloud9 позволяет то ли дебажить локально, что-то локально делать.
Я уже даже не помню, что это было притеча к тому, что я пошел на него посмотреть.
Так я его пошел посмотреть, я его поставил, я его попробовал.
Наверное, в нашей студии я единственный, кто живьем попробовал Cloud9 амазоновский.
Да, конечно, никому больше не уперлось.
И, кстати, на фоне того, что я еще попробовал на прошлой неделе, сколько недели назад вышел, две недели назад вышел, веб-айди как часть гитлаба.
Там я тоже его попробовал.
Так что я по веб-айди теперь просто эксперт.
То есть не только ER могу собрать из железа, а и про идеи поговорить.
На все руки отсеки.
Веб-айди мы в прошлый раз обсудили, а с клаудайном-то что?
Выглядит это таким образом на практике.
Сам WebID, сам Cloud9 ничего не стоит вам.
Он стоит только того компьютера, на который он бежит.
При этом, что удивительно для Амазона, это же не амазонский продукт, они его как-то скопировали от кого-то.
А вам они его купили, нет?
Может купили, но как-то не до конца купили, сейчас поймете почему.
Сама машинка, на которой вы разрабатываете в облаке, может быть и не обязательно в облаке.
Она может быть где-то у вас в дата-центре.
Они вполне это разрешают.
Однако самый простой случай, ты заводишь себе новый development environment, они говорят, поднимем инстанс такой-то, такой-то.
Просто инстанс поднимается, и ты просто за инстанс платишь.
Ничего больше платить не надо.
После того, как вы это подняли, они говорят, несколько минут, на самом деле минут 20 у меня заняло поднять все это хозяйство.
Она там что-то считала, думала, думала, крутила.
После этого она дает единственное сообщение.
Ваш браузер не поддерживает third-party cookies.
Без этого мы работать никак не можем.
Что, по-моему, подсказывает, что они как-то Cloud9 этот еще не очень сильно выинтегрировали.
Зачем им нужна поддержка таких куков была?
Ну, потому что он живет на отдельном домене у них.
Ну, понятно.
На вид он живет на том же домене.
То есть я когда захожу, я нахожусь в консоль, AWS, Amazon, все дела, слэш Cloud9, слэш ID.
Однако внутри он, видимо, там... Куки надо с реального Cloud9 брать.
И разрешение куков мне показалось вообще, вот вообще это не как проблема в Safari, я победить не смог.
Я все разрешил.
Все плагины, которые могут на это влиять, заблокировал.
Safari разрешил в Security все на свете, что я даже не знал, что там такие опции есть.
Все равно не идет.
В хроме заработал.
Заработал в хроме, выглядит действительно как такой веб-айди, причем не самое худшее.
Поддерживает кучу языков.
Список языков немножко вызывает удивление.
То есть там есть C++, Go, JavaScript, Python и что-то еще.
Например, там нет Java.
То есть они C++ потянули, а Java, значит, не потянули.
Непонятно почему.
Во-вторых, внутри ID там темы есть сбоку дерева проекта.
Все на вид хорошо, но на самом деле все плохо.
Сказать, что это ID, просто это как про веб-ID, вот это гитлабовское что-то ID.
Это не ID, это редактор с минимальным умом про автодополнение.
Причем сделано, так плохо сделано автодополнение, я не видел практически нигде.
То есть даже у Sublime автодополнение для Go лучше, оно отстойное, чем вот в этом Cloud9.
Дебаггинг, который там есть...
Он, наверное, есть, но в руки его не дают.
То есть, видимо, он только для JavaScript.
Я не знаю, для чего он не есть.
Выглядит таким образом.
Вы можете бэкпоинты ставить, можете переключиться в панель дебага, но запустить не можете.
То есть, теоретический дебаг есть, но запустить мы его вам не дадим.
Потом у него какая-то поразительная тупость по поводу... Они же говорят, что он с Go умеет работать, правильно?
В смысле, работать умеет, в смысле, умеет файлы редактировать же просто.
Не, они говорят, мы поддерживаем.
То есть, когда они говорят, мы как ID поддерживаем, я понимаю, что они чего-то про Go должны понимать.
При этом, когда ты делаешь чекаут проекта, они его делают в какой-то там слэш AWS user слэш environment куда-то.
То есть не в GoPath.
Вообще ничего не работает в этом режиме.
Ты даже запустить не можешь.
Никакие вендоры в этом режиме не найдутся.
Пока ты сам не зайдешь в эту консоль и не сделаешь move этому проекту в нужное место, ничего не получится.
А открыть из нужного места они не разрешают.
Они знают, что это home environment, и там все должно быть.
Ну, косая поделка.
То есть для Go можно просто редактировать файлы.
То есть, по сути, это просто подсветка синтексиса для Go.
И автокомплишен для стандартных библиотек.
Для стандартной библиотеки, понятно.
Причем автокомплишен такой.
Если он показывает тебе tooltip с help, то дальше, чем функция и параметры, там описание, нет, это слишком много для него.
Подожди, а для Java, ты сказал, чего-то нет.
У них даже на скриншотах Java есть.
Чего для Java нет?
Дебаггера именно?
Сказано, что там нету Java в списке языков.
Так вот, вот у них скриншот, и тут есть Java, C, C++, Coffee, Go, Java, JavaScript.
Ну, Java на JS есть.
Где?
Вот я читаю на их странице, смотри, детали.
Список.
JavaScript, Python, PHP, Ruby, Go, NC++.
Второй сверху скриншот, посмотри.
Ты скриншот посмотри.
Вот прямо под этим вот списком у них скриншот.
А, нет, это они синтаксис понимают, кого.
Это, ну, тут C, например, из CoffeeScript.
То есть они умеют их раскрашивать.
Я думаю, что под поддержкой... Так это написано Broad Selection of Run Configurations.
Я думала, что это как раз запуск.
Может быть, может быть.
Ну, черт его знает.
Я Джаву не пытался клонировать.
Там гид есть, типа можно гид-клон сделать, все дела.
Ну, как-то оно работает, но...
Найти особый такой use case, зачем бы оно надо было, я пока не нашел.
У меня была идея чего-то показывать своему программисту.
Прямо вот я пишу, он смотрит и учится чему-то.
Наверное, даже этот use case не особо пойдет, и мы дальше будем Playground использовать для этих вещей.
Я что-то в Playground нарисовал, посылаю ему ссылку, говорю, вот запусти.
Тут он даже запустить это толком...
То есть запустить можно, но надо сильно понимать, как Go устроено, чтобы запускать не там, где они тебе показывают, а перейти самому, сделать Go Get и только там потом уже запустить.
Я думаю, они это допилят для Go.
Это ведь просто, я думаю, просто сыровато.
Ну, сыровато это, мягко сказано, да.
Ну, сыровато.
Сыровато.
Так что, да.
Такую штуку я посмотрел.
Не сильно впечатлился.
Хотя цвета есть, раскраски есть.
Настройку клавиш поменять нельзя.
Можно, по-моему, нельзя.
Я не нашел как.
Можно выбрать среди совместимой с Vim, с Emacs, Eclipse и с Oblime.
Это настройки кибиндинга просто.
Это кибиндинг просто.
Ну да, да, да.
Я же про шорткаты говорю.
Цвета там разные есть.
Можно выбрать цвет оформления.
Свой нельзя сделать.
Меня никогда не устраивают готовые цвета.
Я не нашел, например, как вот эту вертикальную палку, которая показывает, знаете, что у вас больше 80 символов в строке.
Вот она просто торчит и торчит поперек экрана.
В середине моего экрана примерно.
Потому что у меня 130 символов.
Это же то, почему я никогда не мог пользоваться Cloud9 на самом деле.
В смысле, оригинальным, который C9 был.
Ну, просто C9, который был.
До покупки, короче.
В смысле, он чудовищно ненастраиваемый же.
Понятно он для чего.
Это если ты оказался на компьютере, типа на хромбуке, на котором ничего поставить нельзя, и ты хочешь все делать в облаке.
Ну вот, и пользуйся Cloud9.
Другого варианта нет.
Когда у тебя нормальный компьютер, ну вообще непонятно зачем.
А главное, что Cloud9 же в ВВС встроен через этот, как он называется-то?
Код, код, код.
Как называется эта штука?
Код, который их гид, ты имеешь в виду?
Которое их хранилище кода, да.
Но оно не заставляет с ним работать.
Можно клон откуда угодно сделать.
Ну да, конечно.
В смысле, я к тому, что... Господи, как же называлось-то оно?
Код чего-то, да.
CodeStar она называлась у них.
CodeStar она называется.
Как-то иначе.
Вот AWS CodeStar, я помню такую штуку.
Так вот, AWS CodeStar, который у них, собственно, является типа хабом таким для хранения внутри сорцов, он позволяет изнутри запускать этот C9.
Я его никогда туда даже не тыкал, потому что вообще-то там есть встроенная поддержка Visual Studio.
Ну, в смысле, в VS Code.
Какой смысл, вообще непонятно.
Ну вот как раз в том случае Когда ты на чужом компьютере Или где-то в гостинице И хочешь с гостиничного терминала Попрограммировать Очень часто ее встретишь
И дай бог, не дай бог вообще.
Пусть наши враги так программируют.
Ну, в общем, так себе.
Вот это не замена ничему.
Это не замена ни ID, конечно, и это не замена непродвинутым редакторам, и даже не очень продвинутым редакторам не замена, потому что несколько раз я себя ловил на том, что вот этот бэк нажимаю пальцами на мышке и попадаю в предыдущую страницу.
Это обидно.
Ну, то есть все-таки неудобно в браузере, да, получается, работать?
Ну, да, так себе, так себе.
Оно не так плохо, как мне с самого начала казалось, то есть оно даже выглядит как программа.
Ну, и веб-айди, который гитлабовский, он тоже выглядит как программа, а не как будто бы ты в браузере.
Но вот делать чего-то больше, чем... Наша тетка полюбила.
Вот тетка, которая у нас конфиги правит прямо на гите.
Она же до этого прямо открывала файлы, правила и каждому коммит делала.
Теперь она может сразу несколько поправить, причем разноцветно раскрашено, красивенько, все так удобненько.
Табы сами ставятся в Ямле, где надо.
Прикиньте, таб нажимаешь, он куда надо ставится.
Она там в основном Ямлу у меня правит.
И одним коммитом сразу несколько файлов.
Вот она оценила.
Вот этот use case прямо вот налицо.
А программировать по жизни нет.
Лучше чем-нибудь другим воспользуйтесь.
Если у вас есть возможность.
Моя вам рекомендация.
Окей.
Вот такая тема.
Хотел спросить Бобука, какая на него смотрит тема.
Но я понял, что на него не смотрят вообще ничего.
Потому что он искал... На него смотрит белка?
Белка уже, зараза, убежала.
Теперь на меня смотрит охранник парковки.
Но это примерно одинаково по уровню интеллекта, мне кажется.
Белочка ушла, пришла и все.
Digital Ocean собирается... Тебе прислали вот это «Будьте блатным нашим» письмо?
Нет, не прислали, но это же потому, что я ими не пользуюсь практически.
То есть это оскорбительно.
Мне прислали, тебе... Даже Ксюше, наверное, прислали.
Ксюша, тебя по блату пригласили?
Нет, негодяи, они пригласили.
Что ж такое?
Думаешь, надо требовать персонального приглашения?
Да они просто, господи, ну слушайте, они нас давно знают.
Решили, Умпутун всем передаст, если что.
Господи, что там?
Кто передаст?
Я передаст?
Ну так и случилось, понимаешь?
Это вы сам передаст.
Нет, он еще не передаст, но сейчас будет.
Сейчас будет.
DigitalOcean говорит, вот такая приватная бета, заходите или альфа.
В общем, для своих только, как они любят это делать.
Они... Google Kubernetes Engine накатывает поверх своих дроплетов.
Короче, вы зайдите в эту статью и примерно поймете, как она выглядит в жизни.
То есть вы можете управлять кластером контейнеров теперь на уровне вот именно, как будто у вас есть контролируемый, созданный кем-то кубернетис, и вы просто им управляете, говоря ему, какое количество CPU на этот кластер, какое количество памяти на этот кластер, и все само как-то кубернетится.
И они говорят, это вау-вау, это прямо завтрашний день, потому что всем кубернетис надо, потому что как же без него?
Как же вы еще без него?
И вот таким вот образом.
Ну, похожий сервис, надо сказать, есть у всех остальных.
И у Гугла есть, и у Амазона.
У Амазона даже две версии есть.
Одна с кубернетисом, другая со своей собственной альтернативой.
И даже у Докера есть своя версия примерно того же самого.
Ну, все равно молодцы.
Слушай, ну то есть это получается, что они не придумали способа, как продавать свой клон S3, и решили, что, а, ну так понятно, чтобы S3 нужно же, чтобы у людей была не просто возможность, а прямо необходимость им пользоваться, и зафигачили, собственно, и там, типа, условно, собственный именно Kubernetes, потому что в них-то как раз вся проблема часто в стораже, в смысле какого-то персистента.
Да, но меня это не впечатлило по той причине, что, мне кажется, это немножко в холостую выстрел.
Тебе не кажется ли, Бобок, что было бы гораздо более внушительно, если бы они вместо поддержки вот этой контейнеризации, контейнер хостинга, выкатили свою собственную лямбду?
Ну, конечно, нет.
Я-то как раз большой сторонник лямбды, как вы, наверное, знаете, и мне как раз хотелось бы, чтобы был какой-то сильный сторонний игрок.
который бы сделал лямбду как-нибудь по-другому.
Ну, то есть саму концепцию функции The Service оставил бы, а сделал бы какой-то другой заход.
Но что-то в последнее время я не думаю, что DigitalOcean что-то будет делать по-другому.
Они, скорее всего, просто аккуратно ее скопируют.
Я уверен, что они внутри уже пилят.
Ну, справедливости ради в эти фасы, function as a service, они не только лямбдой ограничены.
Есть разные до степени, что ты можешь поверх своего Kubernetes кластера поставить и будет тебе такой свой собственный фас.
Однако, ну, Amazon лямбда это типа стандарт де-факто.
И если делать, то, наверное, надо делать похоже.
У нас как раз следующая статья любопытная.
В эту сторону я тоже думал.
почему сервер лес самая большая угроза контейнера?
Спрашивает статья.
Я бы сказал, риторический вопрос задает.
Ксюшенька, доложи, почему?
Да коли?
Не стесняйся.
Ну, я так понимаю, что это, в статье, по крайней мере, утверждается, что это следующий такой этап эволюции.
То есть, вначале мы, окей, из ВЭМок,
Вначале у нас были просто хосты, потом VM-ки, потом у нас появились контейнеры.
А теперь зачем тратить силы, время на поддержку этих контейнеров и так далее, если мы можем просто запускать приложение и думать только о своем сервисе?
Я совсем не согласен с такой интерпретацией.
Моя точка зрения, что сервер лес, то есть лямбды, чего мы будем только как маленькие лямбды?
Да.
Лямбда – это не эволюционный шаг, это революционный шаг.
Вот контейнеры – это был эволюционный шаг.
Такая эволюция.
Сначала было железо, потом виртуалки, потом контейнеры.
Эту эволюцию можно проследить.
Когда говоришь «следующий шаг», это же не обязательно именно эволюция.
Это просто то, что мы выбираем следующим.
Вот если сравнить с эволюцией, то это такой шаг.
Шла эволюция от рептилий до обезьян.
Это были контейнеры.
Дошли до контейнеров, до обезьян.
А вот это стало человеком.
Вот это обезьяна в человека взяла в руки, как Энгельс говорил, палку и превратилась в человека.
Вот оно, вот оно, человек.
Мне кажется, это не в эту сторону.
То есть, это такое-то параллельное развитие пошло с того момента.
Наверное, обезьяны и дальше будут развиваться.
И станут всякими умными.
Но сколько бы они палки ни брали, людьми им уже не стать.
Как тебе, Бог, моя аналогия глубокая?
Слишком глубокая.
В том смысле, что, мне кажется, ты слишком сильно уперся в теорию эволюции.
Ты же знаешь, что у нее, собственно говоря, это теория.
Она же не является доказанным фактом.
Среди республиканцев многие считают ее ересью вообще.
Нет, ересь она безусловна.
То, что она ересь, это доказано.
А вот эти республиканцы, которые считают это ересью, они считают, что она...
Кто создал?
Они креационисты.
Креационисты, да.
Сколько лет назад?
Какой у нас сейчас год был?
Вот столько лет.
Меньше, чем пятитысячный.
Вот столько лет и было.
Все так и было.
Возвращаясь к контейнерам и против лямбда.
Ксюша, оно не является логическим продолжением, потому что это совсем технологически другое ответвление.
Я даже не знаю, как это понятно объяснить.
Если переход с компьютеров на виртуалки, с виртуалок на контейнеры, с контейнеров на оркестрацию контейнерами, это были...
Тот же самый код, который вы писали и до этого, и вам по большому счету, ну да, докер говорит, хорошо бы там, чтобы стейтлис было, но мы уже до этого до стейтлиса дошли, в всяких сервисах, без всяких докеров.
Тут же стейтлис приводится, в общем, иначе нельзя.
И вообще ты по-другому программу пишешь, ты по-другому ее проектируешь.
Это как будто бы ты писал бы, вот я думал, на что это похоже.
Если бы ты писал программу, которая могла бы работать только на спот-инстансах, если бы у тебя не было других инстансов, а те, которые то появляются, то пропадают, тогда бы тебя контейнеры заставили писать такие программы, которые тебе заставляют сервер писать.
Ксюша, оценила глубину?
Нет, это интересно, просто я, наверное, поняла, то есть статьи, они, мне кажется, не про техническую составляющую, не про вот что меняется, они про то, скорее, что тебе, ну, просто как меняется твой процесс разработки на очень высоком уровне, что ты теперь уже не менеджер, как бы,
некую сущность, ты как бы ее не менеджируешь, но у тебя появляются другие задачи и другие проблемы, правильно?
То есть они, мне кажется, фокусируются на том, что тебе не надо делать и где ты выигрываешь.
А ты сейчас рассказываешь про то, какие челленджи возникают на самом деле.
Я не говорю про челленджи.
Тут, понятно, замена от одного на другое.
Тебе вместо того, чтобы следить за инфраструктурой в том или ином виде,
Тебе теперь надо планировать и разрабатывать код в особом виде и архитектуру системы придумать в особом виде.
То есть переносится акцент на вот эту деятельность, мы размениваем то, что у нас нет такой железной ОПС-поддержки какой-то, что само по себе прекрасно.
И даже уже это девопсом они особо можно назвать.
Но акцент идет именно на часть проектирования и разработки.
Я за такой трейдов.
Я согласен сильнее подумать в момент проектирования, чем заниматься всякими несвойственными мне задачами.
Ну, свойственными.
В нашем бравом мире девопса, конечно, мы все этими задачами занимаемся.
Но если бы мы ими не занимались, было бы лучше.
Слушайте, я что-то тут просто сижу и думаю.
Когда ты просто сказал про immutability и всякую-всякую, типа, про чистый стейтлес и всякие такие штуки, я тут вдруг подумал.
А что?
Ну, это же очевидно, что Amazon должен был на 1 апреля выпустить для AWS Lambda поддержку какого-нибудь LISP.
Ну, просто, ну, как бы напрашивалось же все.
Да, негодяи, но вот они послушают тебя и в следующий раз выпустят.
А мне, кстати, интересно, что вы думаете.
Когда появились контейнеры, по-моему, все были за стопудово и беспощадны.
Нет, конечно.
Конечно, нет.
То есть, нет, подожди, окей, когда все сказали, вы оба.
Но в течение лет мы с Бобуком тут пытались донести мысль до наших слушателей, что это не является ересью.
И, наверное, только года два назад эта мысль как-то уже в голову зашла людям.
Да, но это были за самого начала.
Я помню.
А вот про serverless мне показалось, что вы не были... Про лямбды вы были, мне показалось, более скептически изначально, чем про контейнеры.
То есть поменялось ли ваше мнение в этом плане?
Нет, мне кажется, что мы были не очень за про serverless в классическом понимании.
В смысле, когда есть куча готовых написанных бэкэндов, которыми пользуются фронтендеры для того, чтобы не писать серверную часть.
А про лямбды я с самого начала был в смысле, что это прикольная идея, потому что видишь, типа, есть же какая-то компания-идеолог, которая практически первой попробовала эту функцию.
Она называлась PyCloud.
Это были гениальные совершенно ребята.
Ну, ты буквально...
Указываешь, какой набор функций в твоем коде на питоне должен выполняться в облаке, и он там выполняется.
Я напомню, что еще за того, как Ксюша как-то к нам пришла сюда, мы с Бобоком, по-моему, и ты тоже восторгался Google, как называлось, Google Application Engine, да?
Гайя, да-да-да.
Это же был такой парообраз лямбд.
То есть оно никуда не взлетело, потому что было сделано, видимо, как все остальное, что Google делает.
Но тем не менее идея была прям крутая-крутая, и я помню свои восторги по поводу этой идеи.
Вот теперь нам надо писать типа вот тех лямбд, которые там у них были, которые были еще не совсем лямбды, но это пошло как раз в ту сторону.
Вот надо Google дать должное.
Были молодцы.
Давно молодцы.
Больше не молодцы.
Мне как раз кажется, что когда ты что-то делаешь раньше всех, и оно у тебя не летит, ну, это как бы не так уж хорошо.
Надо же сделать так, чтобы все-таки полетело, нет?
Мне кажется, что в случае с Гайей это точно не совсем их вина, потому что, во-первых, это был личный проект Гвида, в смысле Ван Россума, и они это делали в Гугле, мне кажется, для того, чтобы Гвида наконец удержать, а он занимался этим, потому что его перло от проекта.
Когда проект не полетел, он не мог полететь в те времена, потому что тогда даже, ну, как бы, это же постепенный процесс.
Ты не можешь же обезьяне сразу выдать компьютер и говорить, давай фигачь.
Ну, то есть она его сначала на зуб попробует, там как-то обгрызет, провода повыдергивает, а потом уже будет думать, что делать.
Тут такая же история.
Люди просто были не готовы к концепции как таковой, к тому, что у тебя могут быть функции, которые где-то там выполняются.
Очень странный концепт.
Причем это же те функции такого уровня.
Ксюша не понимает, до какой степени это функции.
Вот представляешь, у тебя есть веб-приложение, какой-то как бы веб-контроллер, рест-контроллер, к которому приходит запрос, а он на него ответит.
Так вот, у тебя в этом бравом новом мире лямб, у тебя теперь больше нет таких контроллеров, которым надо обрабатывать несколько запросов.
Ты прикинь глубину.
Пришел запрос.
Лямбда либо поднялась теплая, либо поднялась холодная, обработала, утихла.
Все.
Все, закончила.
Жизненный цикл закончен твоей функцией.
Красота.
Поэтому я говорю, что это такой ортогональный взгляд на все.
Это все не так, как мы делали раньше.
Тут нужно не забывать, что у этого есть и плюсы, и минусы, в смысле, что это реально просто не исключительно положительная история.
Да, что это как обычный трейд-офф.
То есть тут есть и минусы, то есть у тебя нет... Ну, мне кажется, еще плюс, который я вижу, может быть, я, кстати, не права, скажите мне.
То есть мне кажется, что плюс, если оно настолько разделено и настолько стейтлесс, то немножко сложнее сделать это плохо, создать везде мьютабл стейт или еще что-нибудь.
То есть смешать все вместе, если оно все так разделено во времени.
На самом-то деле, к сожалению, люди все равно очень предприимчивые, и когда им говоришь, что нельзя глобальные переменные создавать, они говорят, окей, и задают глобальные переменные на каком-нибудь внешнем сторидже.
Вредясь им хранят, вредясь им будут хранить.
Да, да, да.
Так и будут делать.
Этот аргумент не очень пошел, который ты приводишь, что заставит.
Я его тоже приводил, когда микросервисы пропагандировал в свое время.
С тех пор я увидел много микросервисов, которым это не помогло.
Понятно.
То есть, если каша в голове, то новый технологический подход всего лишь будет таким досадным препятствием.
Хочешь сделать как раньше, ты сделаешь с любой технологией.
Наверное, даже в этот фаз можно.
Ну да, Бабок правильно про редис придумал.
Не то, что туда совсем редис нельзя.
Я вижу юзкейсы редиса.
Зачем он там нужен?
Что-нибудь там кешировать какие-нибудь, чтобы что-то не рендерить по пять раз.
Но, тем не менее, стейт там хранить, это богатая идея.
Ну, конечно.
Ну, не вреди себе даже.
Зачем?
В динаме.
Ты в динаме.
Я подумала, да, в базе данных просто кладешь туда.
Хуже придумать нельзя, но, по идее, ничто тебя не ограничивает.
Причем можно.
С3.
Эту идею можно расширить, так сказать, творчески.
То есть ты кладешь стейт, а потом начинаешь стучаться в лямбды, пока не найдешь ту, которая с этим стейтом уже знакома была.
Ну, какую-нибудь тепленькую.
И вот с ней будешь дальше работать.
В результате похеришь нафиг весь его стейт.
День вредных советов.
Есть, есть, есть.
Богато, богато тут идей.
Хотя, по-моему, это фигня.
Контекста в ней не будет второй раз, когда ты к ней придешь.
Но, тем не менее, вы поняли, в какую сторону моя мысль творческая двигается.
Слушай, а в SQS можно самому себе месседж послать?
Да, собственно, он не посылается кому-то.
То есть, там, пап, сап, ну... А, ну, конечно, конечно.
Ну, я не, я просто пытаюсь подумать, понять, можно ли использовать SQS для хранения данных.
Посылать сообщения, а потом самому их вынимать, это легко.
Мне кажется, что вот, вполне себе.
Да, надо будет... Давай придумаем еще какой-то хороший метод выстрелить себе в ногу.
Вот я просто пытаюсь.
С использованием средств Амазона.
По-моему, лучше или хуже, в зависимости от точки зрения, чем хранить это в S3-блобах, мы, по-моему, не придумаем.
Ну да, наверное.
Это, наверное, будет рекордсмен.
То есть ты как бы и сдался в облако, у тебя все правильно с S3, будешь хранить все в блобах, все в этих апджектах.
Это вот как раз решение, которое, как мне кажется, очень подходит твоему описанному тобой китайцу.
А что китайцы?
Китайцы так глубоко не копают.
Китайцы таких вещей не понимают.
Не подойдет.
Китайцу надо показать.
Вот в этом месте впиши код.
Ему веб-идея подойдет.
А вот такие тонкости, как фас.
Какой фас?
Фас, фас, фас, фас.
Я сильно... У меня внутри компании по этому поводу уже разговор уйдет.
Я же докладывал, что у меня консенсус.
То есть я всех убеждаю сначала перед тем, как заставить делать, как я хочу.
И главная проблема к консенсусу, вы не поверите, какая.
На букву S называется.
Spring.
Чувак, который живет и дышит Spring, он говорит, ну как же я в 50 мегабайт все свои любимые библиотечки засуну.
57 сколько там?
Ну, до 60.
Да никак, ну не влазит.
Ты посмотри, у меня тут один там Quantlib сколько занимает.
У меня тут надо нативные биндинги.
Тут у меня это надо.
Говорит, не влезет в вашу дурацкую лямбду.
Ничего из того, что мне интересно.
Ну, в основном из-за спринга.
Все остальные библиотечки маленькие, а вот спринг ему очень хочется весь и целиком, и чтобы все было, и чтобы вот так и дальше дышалось, как дышится.
А вы представляете, как функция со спрингом будет подниматься в лямбде в холодной?
То есть сама лямбда поднимается 200 миллисекунд, говорят, в лучшем случае.
Что мне кажется чудовищным.
Ну ладно, я могу представить, мы их будем как-то прогревать.
А представляете, как сама функция будет запускаться потом в этой лямбде?
Вот это будет напоржать.
веб-контроллера, который требует поднятия спринговой аппликации на каждый запрос.
Это ж ух, это ж прямо вау-вау.
У меня, знаешь, есть маленький скрипт такой, который дергается реально, ну, типа, я не знаю, раз в месяц, наверное, тоже в лямке лежит.
И очень лень мне было там заворачивать библиотеки внутрь в zip.
Я просто подцепил прекрасный совершенно модуль, который позволяет импортировать библиотеки питоновые прямо с гитхаба.
Ну так удобно, ты знаешь.
То есть он каждый раз их выкачивает?
Ну да, конечно.
Ну какая разница мне, господи.
Будет он стартовать 2 секунды или 20?
Я его запускаю раз в месяц, мне по барабану.
Ну ладно, красавец.
Ну красава, да.
А ведь интересно, изменит ли это как-то, ну, например, вот Spring, окей, сейчас все им пользуются, да, но если вот Lambda будет все более и более популярной, то людям будет проще там, не знаю, какой-нибудь Go, да?
Что-то такое, что попроще, что будет быстрее стартовать, что только там, где только то, что тебе нужно.
Нет?
Думаете, не может это вызвать такой отток от Java?
Ну, нет.
С одной стороны, кровавый интерпрайс, до которого лямбда не дотянутся своими кривыми руками.
Как нам вопрос задали, ты видел, Бобок, в нижнем интернете?
Нет.
Что вы думаете про Выздал и какие перспективы технологии СОП?
Прямо реально задали?
Я там и спросил чувак, мол, как там у вас путешественникового времени в 2000 году еще живется, в 20 веке.
Но вот тут кровавый интерпрайс этим и живет, да, так там все и есть.
Вопрос вовсе не иронический был, на полном серьезе.
Ну, подожди, но соуп это же довольно прогрессивно еще.
Ну, да.
Есть вот Корба, я напомню, там.
Ну, да, да.
Ну, все еще 20 век на дворе.
Это факт.
Да.
В статье, которая следующая, как раз примерно в эту же сторону, чувак рассказывает, что они научились после года... Кстати, вот эти статьи, есть два вида статьи там.
Этот что-то considered...
плохое.
Знаете, целый ряд таких статей есть.
Не используйте никогда вот этого в этом языке.
И дальше автор рассказывает про свой анекдотический опыт.
А есть статьи, урок получен через год после этого самого.
Я бы в этих статьях ожидал, что урок так отрицательный был.
Ну, когда вот так звучит.
Оказывается, нет.
Все эти статьи положительные.
То есть то, что они выяснили, для чего прекрасна эта технология и как ее правильно костылями обкладывать.
В основном вот в эту сторону статьи, вот эти lesson learned.
И вот это одна из них.
Год житья в полном сервере, если я в продакшен, рассказывает нам кто-то из компании Toriri.
Бог, ты Toriri знаешь?
И я не знаю.
Вот они и решили, что им ноопс.
Нужен пэв, пав, пав, путь.
Путь в ноопс, делопс, это уже не для них.
И посему у них есть три сущности.
Они довольно подробно рассказывают, что за три сущности.
Во-первых, статические веб-сайты хотят где-то хостить.
Статические с точки зрения генерации со стороны сервера никакой нет, а просто все реактом там бежит активно на стороне клиента.
Есть какие-то бэкграунды, какие-то работы, которые раз в день, раз в час происходят.
И API сервера.
И все это... Чего-чего?
Бэкграундные задачи не обязательно такие.
Например, есть события, которые происходят, когда аплоудится файл.
То есть это все-таки... Ну да, не только по скейтеру, но и по событию происходит.
Но это суть не особо меняет.
Какое-то событие произошло, то ли оно по времени, то ли по внешнему ивенту.
И вот что-то надо посчитать.
И с этим совсем они пытались жить в год.
И рассказывают, что, в принципе, с этим жить можно.
Несмотря на плюсы и минусы.
Проще всего стать веб-сайтами было.
Соответственно, надо что-то думать.
Кстати, я тут, когда CloudFront называется.
CloudFront подключал к S3.
Кстати, такая, знаете ли, нетривиальная задача.
Я удивляюсь, что Грей смог.
Грей мне пропагандировал, что надо CloudFront подключить.
Прямо он... Если он сам это подключил, то он прямо крут.
Слушай, а вот это вот, я даже не знаю, как сказать.
Есть сексизм, когда угнетают женщин.
Ну и такой типичный мэнсплейнинг происходит, когда мужчина что-то пытается объяснить женщине.
А вот это умпутунсплейнинг сейчас, мне кажется.
Антигриизм был.
Ну да.
Токсичный антигриизм.
Ну там прямо, знаете...
Без пол-литра не разобраться.
То есть, если подключаешь бакет напрямую, так бакет будет доступаться только к верхнему уровню, а к внутренней полезе.
Либо полисы менять надо, либо заводить через route PCA3.
Прямо не так.
Мне минут 20 заняло разобраться, чего же они от меня хотят, чтобы сайтик отдавался целиком, а не только индекс пейдж работал.
А потом, как error пейдж подключить, а как потом HTTPS свой сертификат засунуть.
Там, наверное, не так, чтобы просто
Ну, первый раз.
Не так, что вопрос-то.
Я зуб даю.
А потом?
Грей кого-то нанял, ему сделали.
Ух, зуб даю.
Вот придется в следующий раз попытаем.
Его техническими вопросами.
Короче, со статик-веб-сайтами их все просто было.
Потом API-сервер on serverless.
Это про что?
А, про те, которые, ну, рестами работают.
Ну, тоже, тоже, типа, все просто, да.
Функция.
Пришел запрос, она рассчитала ответ и умерла.
Ну, это по сути лямбда у них просто.
Ну, это все про лямбда, они же все серверы сжили.
Рассказывают, что 52 мегабайта лимит у них тоже больно им было.
вкладывать, что им надо функции 52 мегабайта.
На чем они пишут, все эти люди?
Они пишут на Node.
Node.js, да.
Они пишут на Node.js, и ты же знаешь, они приносят с собой огромное количество библиотек.
Что ты хотел?
Ну, да, я знаю, Node.js всегда полмира тянет, это нормально.
Но им надо лучше материальную часть копать.
Я видел один пример, вот в этом моем Pet Project, который я сейчас пилю с фронтенщиком.
Он умудрился свой нот, время дипломента, у меня там есть часть бэкграунд билд, который запускает бэкграунд, вытягивает все, что надо, прогоняет тесты, а потом есть фронт-энд билд, не бэкграунд, а бэкэнд, потом фронт-энд.
Вот он добился того, что его фронт-энд не медленнее моего бэкэнда собирается, а там какие-то NPM-ы что-то берут откуда-то.
Так что бывает такое и у них.
Не обязательно, видимо, весь мир брать.
Может, чувакам попилить, и не надо было 52 мегабайта.
У меня таких больших программ на ГО нет.
Вот вообще нету, которые 52 мегабайта бы занимали.
Там же все вкомпилируется, и все внешние библиотеки, и все внутрь.
Единый бинарник.
У тебя же жалкий бинарник.
У них там развесистые нодовские файлы JavaScript с комментариями совсем подряд.
с ридми внутрилежащими.
Короче, они так и решили эту проблему.
Они взяли веб-пак.
Точнее, лямбда-пак, как он у них называется.
Но вообще это тупо веб-пак, который просто ужимает все и выкидывает все ненужное.
И, наверное, какой-то имидус устраивает как-то аглификацию, чтобы все в одну строку было.
Ну, типа того, да.
На самом деле это упаковка кода просто.
Окей.
Да.
Вот этот факт, что мы от Redmi избавились и в 52 мегабайта влезли, уже как-то пугает.
Сколько же у них Redmi было таких-то, представляешь?
Ну, они не Redmi же, они выкинули...
Нет, они там много пишут.
Довольно интеллектуально умеют все ужимать.
Тесты, документейшн, экзамплс, хистерия в пэкэдж.
Ну, то есть не только Redmi.
Я думаю, Redmi меньше всего за контрибьютили.
И все равно при всем при этом, что они вот это выкинули, таким образом, видимо, десятки мегабайт сохранили, говорит о том, что у них очень много зависимости, которые им надо.
Они же не могли столько сами кода написать.
Наверняка это внешняя зависимость.
Ну, конечно же, они на ноде JS.
Конечно же, у них огромное количество заявлений.
Окей.
Ну, в общем, они с ним справились, хотя как-то не очень довольны.
Кажется им это лимитом.
Утверждают, что как-то можно это к S3 прикрутить, и тогда будет с S3 больше, и можно будет эти лимиты обойти, но они не пробовали.
Дипломин, говорят, простой.
Типа каждый дипломин создает просто новую версию лямбды, и это прелестно.
Линки на нее происходят, и как бы все твои версии лямбды прошлые там есть.
Если что, переключиться можно.
Наверное, в жизни не так все просто, но тем не менее.
Хорошо.
Можно и вперед, можно и назад.
Можно по дереву в версии ходить.
Вот тебе все счастье.
Для локального тестинга и девелопмента прям не очень.
Прям не очень.
Ну да, так и есть.
Не знаю, то ли они не нашли, как поднять заменитель
этой самой лямбды локальной, а нет такой балалайки?
Вот в том, который AWS выкатывала, там не было эмуляции лямбды?
Мне кажется, там нет ничего такого.
Я тоже какой-то момент искал, и я не нашел простого решения для совсем локальных тестов, в смысле для просто того, чтобы поднять копию лямбды локальную.
То есть то, что делал Amazon, это такая странная поделка, она тоже с тестами связана, но не про это.
Ну да, там была замена DynamoDB, замена SQS, замена еще чего-то.
Вот все такие моки были, которые... Там Dynamo на самом деле была SQLite внутри.
Самое по себе любопытное.
Да.
Хотя на самом деле это такая уж большая проблема.
Если уж ты сдался облаку, ну и тестируй в облаке, ну что делать?
Ну просто это дорого для маленького стартапа.
Это просто банально дорого может быть.
Ну, если маленький стартап, но даже если у него continuous deployment, ну, сколько он этих версий?
Ну, 10 в день прогонит тестов этих, таких интеграционных, где ему действительно надо на лямбде протестировать.
Так у них в том-то и проблема, что они на самом деле все хотят, все в результате хотят проверять.
В смысле, не что-то, что зависит только от лямбда.
а просто все проверять, все тестирование делать.
А все тестирование прямо на лямбде, ну, можно себе легко представить, что там десятки тысяч запросов, на которые нужно протестировать всю систему.
Ну, короче, дорого это, конечно.
Ну, так никто в маленьких стартапах не тестирует интеграционно вообще.
Именно поэтому.
Слишком дорого.
Мне кажется, у них такой, видишь, типа, такой CTO, а этот чувак, который пишет, он CTO, что вполне может быть, что они стараются все тестировать.
Потому что чтобы, как у больших,
Окей.
Ну, раз сколько больших, так и больших.
Background, Jobs, вот эти, которые либо по событию из внешних API, либо какие-то свои по скедулингу, тоже никаких вопросов у них не вызвали.
Говорят, что они скедулируют через CloudWatch.
А CloudWatch умеет по Cronut там работать?
Я такое даже не знал.
Я тоже не знал.
Что такое CloudWatch вообще?
Я считал, что CloudWatch — это та балалайка, в которую логи собираются.
Ну вот я просто не знаю, что такое CloudWatch.
Вот это вот оно.
Там можно графики всякие посмотреть и еще чего-то.
По-моему, это про это.
Хотя, черт возьми.
То есть это система мониторинга просто.
Ну да, тут написано мониторинг сервисов.
Ну, а как оно связано с кронами, я не совсем что-то всосал.
Ну, бог с ним, наверняка там как-то можно закронировать все на свете.
Ну, я думаю, что там все очень просто.
В CloudWatch, наверное, есть просто система, которая позволяет раз в какое-то время дернуть какую-нибудь ручку.
Вот они ее и используют для background jobs.
Для логинга они тот же самый CloudWatch используют.
И говорят, что он ужасный.
UI, UX и DX.
Что такое DX?
Developer Experience, я думаю.
Вот и путь.
DX, значит, плохой.
Поэтому они пошли в Paper Trail, который я пробовал и сказал, нет, я в сервис, который принимает логи сторонние по HTTP, ходить не буду.
Ну, у меня такая же претензия к Пеппертрейлу, это прям перебор какой-то.
Может, сейчас они уже поменялись, но я их полтора года назад пробовал, и это было прямо вот только так, и никак не иначе.
Они там прямо этим самым сислогом, да, можно им туда раз засовывать по UDP, и будет тебе счастье.
Для окружения, ну, они, соответственно, используют секреты, которые через AWS Parameter Store.
Кстати, это была такая примитивная, не знаю, пробовали вы или нет, вот этот Parameter Store.
Но это не как вольт.
Это прямо как первая версия вольта какая-нибудь была.
0.1.
Очень-очень простая, прямая, прямая, совсем-совсем-совсем, но работает.
Этим, наверное, можно пользоваться.
Я не знаю, не пробовал, у меня не было пока такой необходимости, но да, можно пользоваться.
Ну, на самом деле, это, конечно, просто только для секретцев.
Ну, в смысле, для всяких там, для credentials.
Не, не только.
Они говорят, что там можно credentials, их можно encryptить, а можно просто параметры.
Например, какой базе коннектишься, не знаю, там, IP какой-нибудь, если надо, все через него.
Эта штука позволяет заинжектить потом все эти параметры в виде просто environment в твою программу, и вот оно уже с этим побежало.
А когда ты в лямбде, откуда тебе их еще взять?
Можно в бакет на S3 положить, но с этим, наверное, будет быстрее.
Ну, кстати, я думаю, что в бакет на S3 будет быстрее.
Ну, не тестировал.
Про перформанс и холодный старт говорят, ну, реально, да, иногда бывает от 600 миллисекунд до 2 секунд оно поднимается.
И особо никакого решения для этого нет.
Поэтому, если у вас есть SLA, а у меня есть SLA, то, может, это ничего не для вас.
Я вот думал, если самостоятельно прогревать их постоянно, держать их прогретыми,
Будет работать.
Будет работать, я проверял.
В копеечку не влетит, нет?
Ну, раз в минуту дергай.
По-моему, раз в 15 минут можно дергать.
Ну, типа того, я к тому, что метод не вылетит тебе в копеечку.
Сделай специальный у себя, ну, типа, как это сказать-то, такой метод, который возвращается быстро.
В смысле, который не требует дополнительных вычислительных ресурсов, просто по параметрам.
Ну, по какому-нибудь ping.
Да-да-да, типа того.
И все, у тебя все будет жить.
Это много раз проверено уже.
Я знаю людей, которые у себя на EC2 поднимали специальный инстанс, который занимался исключительно тем, что дергал ручки в лямбдах, чтобы они не протухали.
Ну, наверное, вот этим волшебным кроном, который, как мы выяснили, он в CloudWatch находится, наверное, тоже можно подергать.
Так оно не получится дорого, если у тебя лямбда все время работает.
То есть просто мне казалось, фишка лямбда это как раз что-то такое, что тебе такая задача, которая там поднимается, в какой-то момент выполняет все и заканчивается.
По-моему, за время холодного старта они с тебя не берут, если я ничего не путаю, а берут за время выполнения твоей функции.
А если как Богу сказал, будет пинг-понг, то времени вовсе нет никакого.
А им тогда это получается не очень выгодно, правильно?
Ну, конечно, им это не выгодно.
Конечно, им это не выгодно.
Конечно, в какой-то момент они это прикроют, безусловно.
Но пусть они сначала починят другие массовые проблемы, которые есть с лямбдой.
То есть, например, давайте, раз у вас так все устроено, сделайте мне еще лямбду, у которой гарантированно есть время старта.
В смысле, гарантированно нет времени старта.
Или гарантированное время старта будет до 10 миллисекунд.
Они сами будут в итоге пинг-понг делать.
Да, сами делают.
Сами-то они, наверное, смогут разумнее это сделать.
Смогут как-то предусмотреть, кому пинги, а кому понги.
А тут мы своим ковровым бомбометанием идем.
И то, что нет параллельных квестов, я уже сказал, это их удивило.
100 примерно запросов в день, да?
Вот совершенно терпимая цифра.
Это если каждые 15 минут ты посчитал?
Ну да.
Ну, то, наверное, где-то так.
Короче, он говорит, что им понравилось.
им хорошо, и это путь в правильное направление, и про девопсы не забыли, и стали они ноопсом, и все хорошо, шелковисто.
Вообще такая статья оптимистическая.
Она может подвинуть вас, если вы думали, пробовать, не пробовать.
Может подвинуть на то, чтобы попробовать.
Почитайте.
Все-таки попробовать стоит, особенно если это у вас какой-то веб-сервис исключительно, как у этих ребят.
Они делают странную такую систему, они делают панель...
в которой ты видишь, какие SaaS ты используешь, насколько ты активных используешь, сколько ты за это платишь.
Ну, такая система для экономии как бы.
Но она при этом понятна, да, что она настолько простая, что она вся на вебе.
У них, по сути, никаких особенных действительно бэкграунд задач на самом деле нет.
Ну вот, и глядя на эту систему, понимаешь, что, в принципе, можно сейчас делать такие системы реально без всего, только на одной лямбде.
И я тут недавно звонил, вспомнил про систему и про цены.
Был у меня очередной разговор с нашим руководителем, руководителем нашего проекта со стороны Амазона.
Я уж, конечно, спросил, говорю, чувак, ты мне в прошлый раз обещал Монгу в облаке.
Где?
Где наша Монга?
Он говорит, а не, не, не, тебе не надо.
Я говорю, как не надо?
Он говорит, ну как, тут мне чуваки сказали, что DynamoDB это тоже документная база данных.
Ну и редис тоже документная.
Конечно.
Ну, возможно, но повторение мать учения.
Не, говорит документная, на полном серьезе.
Документная и все.
Вот говорит, видите, у нас тут добавилась документная поддержка.
Значит, все, документная.
Я же тебе говорю, ты им скажи, что редис тоже документная база данных.
Могу, ну а толку?
Ему такой технический ответ дали.
То есть, видимо, не пилят Монгу.
Так что, всем грустите.
Всем грустить.
Кстати, меня Монга расстроила, как вчера.
Прямо конкретно расстроила.
Я такой тупости давно не видел.
Совсем-совсем давно не видел от Монги.
Ситуация простецкая.
У моего чувака вдруг какой-то запрос, который до этого, он года три назад сервис написал.
Сервис занимается раздачей мастер данных.
Знаете, что такое мастер финансовой области?
Это информация, там, бумага, какие дивиденды, там, черт знает что про бумагу.
Много.
Документов там немного, потому что бумаг немного относительно.
Ну, там, десятки тысяч.
Такая просто общая информация.
Да, такая мета-информация про бумаги.
Каждый день обновляется, он каждый день новые вносит, старые там чинит.
Все это несложно.
Типичный запрос, который настолько информация, в общем, ограничена, что я могу себе позволить, когда мой сервис поднимается, вместо того, чтобы его дергать на каждую бумагу, я один раз говорю рекорд all ему.
Он мне возвращает там 12 тысяч записей.
Я их раз и выбираю те, что надо.
Мне просто в процессе, наверное, 8 тысяч понадобится.
То есть вместо 8 тысяч запросов я сделаю один, и те лишние 4 тысячи меня не волнуют.
Ну, согласитесь, имеет смысл, правильно?
И его запрос всегда работал, не знаю, 15 миллисекунд, 20 миллисекунд.
Ну, примерно время передачи этих 6 мегабайт данных.
Причем они еще там компрессируются внутри.
В общем, быстро.
А тут на днях 36 секунд.
Я и так на него наехал, говорю, что ты, козлина, сделал такое?
Он говорит, да не трогал, ну вот не трогал.
Я говорю, да ты, козлина.
Он говорит, нет, нет, нет, не бейте натянника.
Я его уже почти вот вообще изувечить собрался, потом посмотрел, не виноват его.
Монго индексы перепутал.
Ты понимаешь, есть индекс, который под этот запрос подходит.
Монго говорит, нет, я rejected его.
Rejected, потому что если у тебя там еще сортинг есть, с сортинга будет лучше сделать другой запрос.
И в результате другого запроса надо делать полный скен всей базы данных.
То есть вместо того, чтобы просканировать в худшем случае 12 тысяч документов, ну, чтобы отсортировать 12 тысяч документов, больше не надо сканировать.
Мы все понимаем.
Она сканирует все документы по этому символу.
А этих документов по этому символу за годы, представляете, сколько скопилось уже.
В общем, страшное дело.
Пришлось хинт давать, как в старые добрые мои скелевские времена.
В Монге тоже есть хинт.
Hint нас спас.
Ну, и индекс потом добавили, в котором и поле для сортировки, которое есть.
В принципе, это здоровая идея, чтобы полностью покрывал индекс не только поиск, но и сорт.
И до этого прекрасно работало.
Мне кажется, 3.6 немножко как-то она у меня вызывает...
Подожди, а как оно у тебя сломалось?
Именно из-за изменения версии или что?
Не-не, просто размеры же растут.
Видимо, в какой-то момент их оптимизатор решил, что теперь так правильнее делать.
И с этого момента, видимо, какой-то размер, потому что обратно оно само не подчинилось.
Был один день, я увидел 4 секунды.
Ну, ладно, думаю, мои запросы 5 секунд таймаут и делается 5 раз через, ну, пробуется.
А другой день 30 секунд стало.
И тут уже мои таймауты никак не справляются.
А у нее нет такой штуки, что она может объяснить, почему она вот этот выбрала?
То есть, например, она бы, ну, по-моему, уже было что-то такое.
У нее есть explain, то есть можно сказать, что ты сделал.
Она не говорит, почему.
Она логику как бы планировщика не объясняет.
Она говорит, были такие планы, я вот эти планы отбросила, а вот этот выбрала.
Причем она довольно подробно пишет, что в результате выполнения этого плана произошло.
Сделала столько-то сканов, проверила столько-то ключей, вот я молодец.
25 миллионов записей просканировал для того, чтобы 12 тысяч отсортировать.
Я смогла.
Молодец.
Смогла, смогла.
Ну, как-то да.
Мне кажется, вот тут очень плохо, что она просто это меняется в какой-то день и, не знаю, по размеру.
В общем, если это функция от размера, то это как-то очень, не знаю, стейтфул.
Ну, хинт как раз для этого.
Когда ты ему говоришь хинт и имя индекса, ты ему говоришь, чувак, что бы ты там ни думал, я лучше знаю.
Используй вот этот индекс.
Так нет, это хорошо, когда есть хин, но понимаешь, у тебя что-то работает, ты уже там три года прошло, ты уже ничего там не помнишь, тебе нужно идти и разбираться, оно сломалось, хотя ты ничего не менял.
Строго говоря, размер базы за эти три года вырос от нуля до 12 миллионов записей, то есть что-то-то поменялось.
Ты просто предполагал, что это изменение не повлияет на базовую функциональность типа выбора правильного индекса, но как-то повлияло.
Слушайте, чтобы немножко отвлечь вас от этой странной темы, хочу рассказать вам смешную историю.
Вы же знаете, да, про то, что тут в России блокируют Телеграм, и такой чувак, очень классный хостер, который много лет занимается в последнее время хостингом, которого зовут Филнова, который большая часть людей знает его как Щерса, сделал такой маленький сайтик, на котором...
собирается информация о заблокированных, ну, график рисуется за количество заблокированных IP-шников, количество записей в списке Роскомнадзора и так далее.
И, ну, эта тема-то совершенно не новая, вы можете посмотреть, сайт называется esher2.club, в смысле, эшер как, ну, через югу вначале, ушер.
Но прикол тут в другом.
Я почему начал про это рассказывать?
У него есть такой график, который показывает
количество IP-адресов, полученных обратным резолвом тех доменов, которые заблокированы.
Именно доменов.
И кто-то решил, видимо, пошутить.
Это прям нормальный такой график.
Кто-то решил пошутить, видимо, из людей, у которых ключей домен заблокирован.
Вы же понимаете, что этим графиком легко манипулировать.
Берешь свою доменную зону, в смысле, берешь свой домен, добавляешь туда новые IP-адреса, и на графике получается скачок вверх.
Убираешь список IP-адреса, и через какое-то время на графике получается скачок вниз.
Так вот, прямо сейчас кто-то на этом графике...
на этом сайте, используя исключительно вот эти DNS-ные записи своего домена, рисует, в смысле, пишет азбукой Морзе.
Я думал, они член нарисуют.
Нет, но член нарисовать очень сложно.
Я тоже была уверена, что будет что-то такое конкретное.
Но это очень прикольно.
Ну, слушайте, вы просто сходите ради интереса и посмотрите.
Это реально кто-то с помощью азбуки Морзе пишет.
Я просто это, ну...
Судя по всему, написано Digital Resistance.
Короче, Digital Resistance написано здесь, конечно.
То есть кто-то, видимо, в поддержку Телеграма высказался таким странным образом.
А я до сих пор не могу найти этот Escher 2.
То есть до него, видимо, какие-то пинги, что ли, очень длинные.
Я не знаю.
Может быть, ты не туда заходишь?
Давай я тебя пришлю.
Нет, я все, я уже на месте.
Он просто как-то очень долго туда заходил.
Просто.
А, да, да, забавно.
Видишь, да?
Очень классно.
Причем это явно азбука Морзе.
Первая буква D, вторая I.
Третья тире-тире-точка.
Ну да, скорее всего написано Digital Resistance.
Мне лень читать, просто я плохо помню азбуку Морзе.
Но по факту, конечно, это невероятно смешно.
А вы теперь понимаете, что на самом деле, если такие же графики, если хоть какой-то график есть, который можно манипулировать снаружи на любом другом сайте, это же можно так посланиями обмениваться.
Ты шпионом подсказываешь?
Ну, конечно.
О, нет, хуже того, я знаю.
О, слушай, если на вашем сайте есть какой-нибудь график, которым можно манипулировать хоть как-то снаружи, ваш сайт можно закрыть.
Можно морзянкой разместить в нем ссылку на ресурс с детским порно и вас закрыть.
Правильно.
А нечего.
А так сложно.
А в комментариях нельзя прямо?
Ну, если, кстати, есть комментарии, это вообще стыд и позор.
Ну, конечно, там можно вообще все что угодно сделать.
Окей.
Дедосить морзянкой предлагается.
Дедосить морзянкой.
Ну, тоже ничего, да.
Как это?
Адрес биткоин кошелька морзянкой отправлять сразу же.
Короче, по-моему, это гениальная концепция.
Прям вообще, я в восторге.
Не знаю, кто это придумал, понятно, что это баловство, но сам факт, по-моему, очень классный.
Окей, окей.
Ну что, к темам наших слушателей.
Ну, я на это и намекал уже.
А как ты намекнул?
Как-то ты сложно намекнул.
Не, ну, на самом деле, Азбука Морзе, конечно, намекает на тему слушателей.
Конечно, я тут ногой подстукиваю просто.
Первое мы уже обсудили, это Stack Overflow для Teams и для команд, и, по-моему, тоже никто не оценил.
Дальше мы обсудили Твиттер, тоже все сказали позор, ужас и так далее.
А вот следующее, в знак несогласия с новым кодексом поведения ЛВМ, покинул один из ведущих разработчиков.
Я даже пошла и прочитала эту статью, чтобы рассказать.
Товарищ, я так понимаю, недоволен, что ЛВМ взаимодействует с какой-то организацией, которая помогает
различным меньшинствам ходить.
Ему это не понравилось.
Говорит, это нарушает его, не знаю, убеждение.
Это противоречит его убеждениям.
Как-то так.
Чего?
Мне кажется, ты просто пропустила какое-то слово.
Там история, на самом деле, смешнее.
Типа...
ЛВМ спонсируется Аутричи.
Аутричи это как раз компания, которая занимается привлечением женщин к разработке.
Да, она дает гранты не только женщин, сексуальных и этнических меньшинств.
То есть любых меньшинств программирования, включая женщин, она дает гранты.
Как это правильно называется?
ЛГБТК... Что там дальше?
Это нифига.
Не обязательно.
Они по национальному признаку людей отбирают.
Еще как-то.
Это неважно.
Они помогают, а ему это идет в разрез с его убеждениями.
Он не хочет помогать.
Он говорит, что... Я читал его воззвание.
Он говорит вот что.
Что эти чуваки выдают гранты исключительно членам ЛГБТ комьюнити или индейцам.
Это неправильно, правильно рассматривать людей, вне зависимости от того, какого они пола или сексуального вероисповедания, а выдавать гранты нужно людям, которые просто люди, вне зависимости от пола.
Его возмущение, на самом деле, как раз в том, что неправильно выдавать гранты только женщинам или только индейцам, а правильно выдавать гранты просто людям, вне зависимости от их кондишенов, как это сказать, состояний.
От их органов.
Ну да.
Вне зависимости от того, с какими органами ты родился.
Вот как.
Ну да, да, да.
То есть, на самом деле, это продолжение все той же самой истории, которая, как вы помните, была, наверное, с Гуглом, про то, что... Ну и там с Гуглом и многими другими компаниями на тему того, нужно ли выделять специальные пулы для найма Native Americans или женщин, или представителей меньшинств любых.
И вообще, насколько корректна идея этих самых пулов.
Но тогда все белым мужикам раздадут, пишет Олег, и будет тоже дискриминация.
Ну, это уже происходит.
Это как раз то, что сейчас происходит, что раздают все кранты белым мужикам.
Вы, наверное, знаете эту историю про то, что, давайте, чтобы не называть компаний, в одной крупной компании провели неприятный эксперимент с белой комнатой, как известно, в смысле, что начали садить интервьюер, интервьюируемого и интервьюирующего на собеседованиях в разные комнаты, ровно чтобы избежать дискриминации женщин и меньшинств.
И внезапно оказалось, что при таком разделении женщины хуже проходят интервью, чем до этого разделения.
И это как раз показатель такой, что вот эта мысль о том, что нужно поддерживать меньшинство, в ней есть и обратная сторона, заключающаяся в том, что то, что это меньшинство,
Так интересно было, потому что очень много есть исследований, которые наоборот, то есть самые известные исследования.
Поэтому я и сказал, что одна конкретная компания, в которой произошло конкретно такое событие.
Это вовсе не означает, что в широких массах именно так.
Да, потому что есть исследования, когда, например, резюме мужчины и женщины, и там оно абсолютно одинаковое, и просто одним дают с одним именем, а другим с мужским именем, а другим с женским именем.
И все хотят работать с этим мужиком, и все хотят его взять на работу, а женщина какая-то не такая и так далее.
Вот это исследование, оно repeated было, и оно первый раз провелось там лет 40 назад.
То есть вот, а то, о чем ты говоришь, я не знаю, насколько оно было именно релевантно.
Не, нет, оно нормальное было.
Мне интересно почитать, потому что я ни разу не слышала.
Ну и как бы...
Одно стадие, как ты знаешь, что это очень, ну, может ничего не доказывать, но интересно.
Оно нормальное было, но я повторюсь еще раз, там просто довольно специфическая компания, в которой действительно могло такое быть, потому что тут слишком далеко, чтобы в эту историю не входить.
Ну, я уверен, что такие случаи бывают, бывают места, в которых на самом деле действительно, ну, типа найм...
Мысль о том, что давайте нанимать больше женщин, может привести к падению уровня качества среднего работника.
Такое бывает.
Давай банальный пример возьмем.
Давай себе представим, что грузчики внезапно решили, что нужно женщин нанимать столько же, сколько мужчин.
Ты понимаешь, что средний переносимый вес при этом упадет.
Нет, я согласна, да, но ты же понимаешь, что если бы это действительно было так, если бы решили, что надо нанимать столько женщин, сколько мужчин, то вот эти публичные данные, которые каждый год публикуют многие компании, про то, сколько у них мужчин было нанято, сколько женщин, они бы как-то менялись к лучшему, если бы это...
Была основная идея.
А они как бы не то, что не меняются, они даже там вниз ползут и все такое.
То есть нет какого-то ощущения сейчас, если смотреть просто на публичные данные, которые публикуют, что все поставили себе целью нанимать только женщин и готовы дропнуть вот этот вот «Quality Bar» для сотрудников.
Ну, конечно, нет.
Конечно, нет.
Я вижу такое в областях, связанных реально с грантами, и поэтому я вот как раз и смотрел, что там Рафаэль такой придумал, почему, какого черта он решил сбежать.
И, ну, действительно, история с Аутричи, она вот ровно такая.
Откровенно говоря, они поддерживают грантами очень слабых людей, слабые исследования, слабые работы.
Ну, типа, это просто откровенно стрёмно, честно сказать.
То есть это фонд, который создан исключительно для того, чтобы поддерживать майноритис, исключительно для того, чтобы поддерживать меньшинство.
Сам заход может быть и ничего, но при этом нужно же держать довольно высоко планку.
А тут ты просто дискредитируешь саму идею грантов и всего такого.
Но на самом деле Рафаэль вообще ушел не поэтому, а потому что он считает, что это довольно сильное нарушение кодекса.
Когда-то комьюнити LVM с самого начала делалось вокруг...
показательно независимости и ну типа нет ни аффилированности ни с кем а тут пришла какая-то ну типа и появилась поддержка компании которая скажем высказывает какие-то политические или пусть там неважно не политические а социальные навязывать и социальные нормы короче
И проблема для Рафаэля в этом.
Тёма думает, что он шутит в Твиттере, когда спрашивает тебя, Бобок, а выбирать на роль сексуального партнёра только девушек, тоже дискриминация?
Конечно.
Тёма, таки да, это как бы сейчас, я не знаю сейчас, насколько горячая история, но с месяц назад это же была история, когда кто-то из их комьюнити транссексуалов написал, как какой-то позор, когда, значит, мужчины отказываются.
блудить с транссексуалами.
Это просто показывает, какие они за Скару злые шовинисты.
Ну, так и нет.
Я как бы, видишь, в этом отношении не могу высказать какого-то особенного негодования, потому что мне всегда казалось, что вообще не очень понятно, почему люди так серьезно к этому относятся.
Какая разница, кто с кем спит?
Тут есть вообще такая очень глубокая мысль по поводу того, вообще можно ли помогать кому-то, про кому-то признаку.
Вот, например, я не знаю...
Если давать еду только нуждающимся, а почему мы только нуждаемся?
Вот кто-то тоже голодный сегодня, почему ему бесплатно не дать еду?
Почему только надо дать еду только тому, кто не может сам себе ее купить, правильно?
То есть тут как бы есть очень много интересных вопросов, и также про эти гранты.
Я просто имею в виду, почему нужно давать кому-то, у кого, может быть, нет такой возможности, а не давать другому?
Не все однозначно, в общем, мне кажется, здесь.
Да нет, тут все однозначно.
Прям настолько однозначно, что не бывает.
Привязывать третьи факторы и вот эти специальные категории людей на фоне того, что мы пытаемся добиться их равноправия, мне всегда выглядело каким-то нонсенсом.
То есть, либо крестик, либо штаны.
Одно из двух.
А девушки, которые кодят, мне кажется, каким-то
безобразием.
То есть, если им такой клуб нравится, то пускай они ходят в этот клуб, ради бога.
Но просто пусть дальше и сидят в этом клубе.
Если не хотят, ну, как в шахматы женщины, не соревнуются с мужчинами, ну, ради бога, ну, и не соревнуются.
Но все с этим согласны.
И в баскетбол не прыгают вместе.
Но не прыгайте здесь, если вы себя в такую же специальную лигу загоняете сами.
Одновременно и того, и того нельзя просить.
Ну почему?
Я не знаю, на скрипке же играют, и лучшие скрипачки сейчас, например, женщины.
Ну так случайно вышло.
Ну да, а есть такой клуб женщин, которые играют на скрипке, и мы будем заниматься тем, что научим больше... А что за клуб?
Я вообще не понимаю.
Girls Who Code.
Движуха такая.
Герлзы, которые кодируют.
У них свои конференции, у них все свое.
Какое имеет отношение?
Какое?
Выделяются специально, они в специальное такое женское сообщество программистов выделяются.
С одной стороны, сами себя выделяют.
Это же не мужчины загнали их в такой специальный подвал, где женщины кто ходит.
Я тебе могу объяснить про сообщество программистов.
Это скорее, как бы ты просто хочешь иногда, ну как...
у человека есть необходимость видеть себе подобных вокруг.
Он тогда чувствует себя комфортнее, увереннее и так далее.
И то есть это просто возможность прийти куда-то, где ты увидишь людей, которые похожи на тебя, с которыми ты можешь себя ассоциировать, и, я не знаю, вдохновиться ими, либо наоборот, не знаю, помочь таким же, как ты.
Что бы там плохого?
И просто когда сообщество, когда эта возможность...
место-время людям пообщаться о том, что им нравится.
Вот нам нравятся технологии.
Да ничего в этом плохого нет.
Я не говорю, что это плохо.
Это их личное дело.
Хотят собираться в такой клуб, ради бога.
Некоторые в церковь особо там ходят, тоже нормально.
Однако собираться в такие особые клубы с одной стороны, а потом с другой стороны просить к этим членам этого клуба особого отношения, мне видится каким-то противоречием.
Слушай, у меня к этому клубу есть одна реальная конкретная претензия, которая произошла со мной.
Тебя не пустили туда?
Да, как-то этот замечательный клуб собирался в кафе, и они меня просто выгнали из этого кафе.
Ну так, они сказали, нет, у нас здесь клуб только для девочек, вот нет, а ты не проходишь по полу.
И вот в этот момент я почувствовал себя как раз человеком, которого дискриминируют.
Если вы собираетесь делать сообщество, в котором показательно говорить о том, что вас дискриминируют, так применяйте это же на других клубах.
Слушай, это какая-то очень странная штука, потому что я, в принципе, ходила иногда на такие встречи, мне было интересно, я помогала чем-то, и там были не обязательно лица женского пола, были лица абсолютно разного, и это было нормально.
Видишь, а ты скажи, ты это в России делала?
Нет.
Просто проблема в том, что я очень-очень сильно думаю, что эта проблема, эта особенность,
русской части этого сообщества.
Там просто в какой-то момент приезжала девушка, которая была то ли основателем этого сообщества, то ли еще что-то.
Короче, было неприятно, честно скажу.
Да нет, это не чисто русская проблема.
Была недавно история, когда в какой-то день какой-то университет выгнал всех белых, потому что они решили праздновать черный праздник.
А белые, значит, не могут это разделить.
Это проблема такая типичная асимметричного поведения меньшинств.
У них есть на это объяснение.
Но они же говорят, как Ксюша говорит, что если мы не будем таких мер предпринимать, то будет заселие белых мужиков.
Посему мы вот таким образом наводим равновесие.
Это какая-то очень странная идея наводить равновесие, ущемляя остальных в правах.
То есть почему надо выгонять кого-то, чтобы что-то праздновать?
А потому что так в мире оно все работает.
Все остальные защитные меньшинства работают именно таким образом.
И во многих областях это действительно zero-sum game.
Ну, то есть, когда количество вот этих нищечеков, оно лимитировано.
Например, поступление в какой-то колледж или институт.
Там нельзя просто расшириться, понимаешь?
Там необходимо одних придавить за счет того, чтобы другим им разрешить.
Придавливает китайцев, придавливает белых.
для того, чтобы разрешить каким-то другим цветам заходить.
Это так везде.
Таким образом наводится справедливость социальная.
Да.
Ну, слушайте, а что там, есть какие-то еще темы-то в этом самом?
А то у меня скоро батарейка сядет.
Так, сейчас, да, секунду.
Еще темы.
Дальше Digital Ocean мы обсудили.
Британский банк TSB переехал на новую IT-платформу, и половина клиентов оказалась без доступа к аккаунту.
Нам это интересно?
Многие попали в чужие аккаунты, что еще более интересно.
Вот это гораздо более стремная история.
Да, там какие-то индусы пилили систему.
Я читал, кстати, за 17 месяцев запилили до конца.
Программист писал, что это был ужас и кошмар, что там творилось.
И было с самого начала похоже, какой катастрофе это приведет.
Но никто не слушал.
Там у них новый борзый начальник, который до этого пилил подобные системы для маленьких, то ли в Испании банков, то ли еще где-то.
И решил, значит, здесь такое запилить.
Ну, как смог, так и запилил.
Дальше то, что мы уже обсуждали потом.
А вы видели там какой классный скриншот?
Я просто наконец-то добрался с телефона до этого самого, до этой новости.
Загляните внутрь в трендах.
Такой чудесный.
Просто вообще такая мечта прямо.
До какого скриншота дошли?
А тебе надо его открыть.
Вот Something Went Wrong, там у тебя будет классное объяснение такое про синглтоны, creation not allowed exception, просто прекрасно.
Окей.
Ты видишь, да?
Да, да, да.
По-моему, прямо очень классный.
Ну, окей.
Окей.
Дальше планирование мы обсудили.
У нас есть интересный вопрос.
Хотя, я не знаю, может вам интересно правильная система контейнеризации от Netflix?
Интересно обсудить?
Тайтус?
Мне кажется, что нет.
Больше никто из нас его, по-моему, не смотрел.
Тогда вопрос давайте на нем закончим.
В Питоне, например, при попытке обращения к несуществующим элементам массива выдается исключение, а вот в Руби и Кложере нет.
Как вы думаете, что правильно?
Это извечный вопрос, можно ли делить на ноль.
Нельзя.
Если поделили на ноль, падайте сразу.
Вы же знаете, откуда взялось это поведение с отсутствием ошибки в этой ситуации.
Это классическая история про язык self и, как следствие, про... Как он назывался?
От чего Objective-C произошел?
От Smalltalk?
От Smalltalk, да.
Смолтолки была концепция Нила ровно такая, что ты можешь послать Нилу любое сообщение, он всегда вернет Нил, ты можешь подергать его любые проперти, он всегда вернет Нил, и сам он по себе тоже, в любой ситуации он просто Нил.
Эта концепция сама по себе очень удобная, когда ты работаешь с объектной парадигмой.
Ну, вообще с парадигмой этих посылаемых объектов.
Кстати, смешно, что в Objective-C out of range в массиве тебя пошлет.
Там нет такого, что у тебя резиновые массивы с нилами где угодно.
Да-да, это очень прикольно.
Вообще в Objective-C же есть отдельно нила, есть отдельно null.
И по налу ты получишь полбу, как обычно.
Ну, конечно.
Просто это прикол в том, что Objective-C все-таки очень гибридная система, которая унаследовала все от обоих языков.
Все самое лучшее из обоих языков.
Да, я согласна.
Ну вот.
Но вообще, конечно, мне привычнее, что несуществующие методы массива выбрасывают исключения.
Это вопрос непривычки.
Ты зря вот это смягчаешь.
Есть правильное, есть неправильное.
В этой ситуации нет двух мнений.
Если вы программист, который писал больше трех месяцев.
Правильно, так как в питоне.
Она должна падать.
Выход за границей массива, который у вас произошел, это баг.
И этот баг не должен тихонечко проходить и ломать, я не знаю что.
Космические корабли из-за этого падают, чуваки.
Я тоже, честно, не понимаю, как такой вопрос можно задать.
Я просто не понимаю ни одного момента пользы от того, что ты не падаешь.
Что там хорошего?
Слушайте, значит, дело вот в чем.
Дело в том, что здесь, когда говорится про Python, предстоит противопоставление с Ruby.
Напомню, то и другое, это на самом деле языки с динамической типизацией, вообще скриптовые языки, у которых массивы как таковые, это не массивы, это типа linked list классический, у которого, ну, даже по-другому скажу, это типа linked list с индексом, в том смысле, что ты в массиве на самом деле можешь удалить элемент номер 2
и у тебя останутся элементы 1, 2, 4, 8 и так далее.
Это, по сути, смесь массива и хэша.
И в ситуации, когда ты из хэша берешь
типа, пытаешься получить из хэша по ки такой ки, которого не существует, это, в принципе, какое-то допустимое поведение с той стороны вернуть нал, например.
Когда хэш, это допустимое поведение.
И, в принципе, многие языки позволяют либо нал по умолчанию вернуть, либо нал и еще что-то.
И это еще что-то скажет нал он там в самом деле или просто ничего нету?
Ну вот, собственно, и отсюда, скорее всего, все эти проблемы с восприятием того, нормально ли это или ненормально.
Конечно, когда это у тебя именно массив, даже если этот массив реализован как лист, а не как хэш.
Если ты работаешь с этим массивом как с массивом, мне кажется, нужно думать в категориях массива.
То есть ты сейчас говоришь о том, как оно имплементировано часто в языках.
Нет, наоборот.
Оно имплементировано чаще всего как нормальный linked list, а вот выглядит иногда снаружи как хэш.
Ну то есть пользователи скриптовых языков не всегда понимают разницу между массивом и хэшом.
И то и другое обращение квадратными скобками к какому-то элементу внутри.
Либо с номерком, либо со словами.
Какая разница?
Ну да, и типа, ну какая разница-то?
Ну это очень специальная логика.
Ты, конечно, молодец, но логика очень специальная.
По-моему, то, что выглядит как массив, и крякает как массив, и пахнет как массив, должно работать как массив.
Единственное правильное поведение ровно такое.
Когда ты выходишь за пределы массива, ты должен падать.
Я тебе больше того скажу.
На самом деле, когда ты берешь из хэша какой-то элемент, у которого нет ки, ки которого не существует, ты пытаешься его взять, вообще-то тоже надо падать.
Потому что возвращение null не позволяет тебе создать такой хэш, у которого в value будут nullы.
Ну, ты прав, если тебе язык это позволит.
Например, в Go то, что ты предложил, как-то не особо сделать, потому что взять и проверить у него одно и то же.
Ну, в общем, да, если бы был способ проверить, есть ли такой ключ, то тогда доступ по ключу, которого нет, не должен был быть нормальным юзкейсом.
Да, но ты тогда, получается, постоянно должен делать контейнс, контейнс, контейнс, и мне кажется как раз, что это такая правильная, трейд-офф правильный между тем, что ты не можешь хранить налы, что не так часто нужно, и как бы если ты можешь хранить налы, то тогда у тебя там, наверное, эксепшн, тебе нужно спрашивать прежде чем.
Ну то есть, мне кажется, трейд-офф правильный, когда нал имеет значение, что как будто у тебя нет там этого ключа.
В Python знаете, да, как сделано?
Там есть доступ просто к элементу хэша, и он в случае, если нет key, возвращает, ну, типа, raised exception.
А есть, у хэша есть такой метод, который называется get.
У него первый параметр — это key, а второй — это дефолтное значение, которое нужно вернуть, если такого key нет.
Вот и все.
Тоже сомнительная штука.
Да-да, конечно, конечно.
Это просто такой, как это называется, синтекс шага, попытка сделать хоть что-то для того, чтобы обернуть это в какую-то странную, понятную конструкцию.
Но вот по поводу вот этого, если программирование, где все странные ситуации должны выбрасываться сразу и падать быстро, наверное, дефенсив можно назвать, то вот этот способ, когда они пытаются нам с сахарком подсластить, я не знаю, как его назвать, безумный способ.
Иногда в таких странных местах на него попадаешь.
Например, у меня в программе был баг, где в результате вычислений там чего-то на что-то none.
Знаете, такой n-a-n, ну, джаваскрипт.
Вы знаете, что в Монго это можно засунуть легко.
То есть, даешь Монге документ, где flow to none, да, и пополам.
А потом вы пытаетесь документ обратно в JavaScript диссеризовать.
ГОС скажет, что это такое?
Что было?
Я не могу.
Туда смогла, обратно не могу.
И я всячески за вот это защитное программирование.
Надо падать прямо везде, где можно.
Где неожиданно, там и падаете сразу.
Я тоже, потому что мне кажется, все, кто писали на Objective-C, провели некоторое количество времени, не понимая, что вообще происходит, а оказалось просто где-то Нил или еще что-нибудь.
Ну вот такое, то есть с Нилом.
Оказывается, где-то посылается сообщение Нилу, и ты как бы совершенно не хочешь, чтобы оно там посылалось.
И ты бы хотел, чтобы все нафиг упало, но оно не падает, и это...
Короче, ужасно.
Я не понимаю, как люди могут быть не за Defensive в программе.
У меня вот этот Defensive вчера сработал.
Причем таким образом, что...
Шокирующим.
Накрыло меня шокирующим лепестком.
Лет пять назад я писал программу, которая загружает данные с разных источников, данные от вендоров.
Такие, как бы, это называется, ну, принты.
Ну, то есть, там, как трейды, да, это по-русски, наверное, трейды.
Информация о случившихся сделках.
И поскольку загружают из разных источников, там было прям совершенно железобетонно сказано, что вот ты загружаешь вот от этого, загружаешь от этого, и все они являются юнионом.
То есть никогда в жизни не будет ситуации, когда ты тот загрузил бумагу с NASDAQ, которая называется Apple, и вдруг у тебя бумага на какой-нибудь OTC-маркет тоже будет называться Apple.
Такого не может быть вообще никогда.
Однако я как старый опытный параноик вбил туда на всякий случай.
Я решил самым дешевым путем.
Я когда индекс создаю вот этим кэндлом, который я делаю, у меня имя бумаги в индексе прямо.
В результате, если кто-то другой попытается вдруг такой же кэндл построить из другого источника, а уже не сможет, уже есть такой.
Уже все, уже поезд ушел.
За пять лет это не случилось ни одного раза до вчерашнего дня.
Вчера в двух, это была ошибка не наша и не вендора, а как бы их там биржевых своих богов.
Вчера три бумаги оказались одновременно в двух конфликтующих категориях.
И как оно у меня все посыпалось.
И какое-то счастье, что оно посыпалось.
Потому что если бы не посыпалось, мы бы даже не знали об этом.
Просто бы неправильно переписали правильно.
Или слились бы как-нибудь в экстазе.
А то оно упало.
И это прекрасно.
Я горд-горд.
Да.
Что на этой оптимистической ноте, да?
На этой оптимистической ноте.
Напомню, был у нас гиковский выпуск подкаста со всеми гиковскими основными ведущими.
Гостей звали, они не пришли.
Были заняты, видимо, более важными делами, хотя что важнее.
А Бобук несчастный из машины смог с телефоном, который, не с телефоном, с айпедом, который прикручен к микрофону, который воткнут за ветровое стекло автомобиля.
Все это как-то...
Я тоже, Ксюша, в нечеловеческих условиях.
У меня мужики тут пилят чего-то, подвал чинят, палубу собирают.
И все равно смогли.
И даже ты.
Хорошо, у тебя даже собака сегодня не лает.
Она в шоке и в трепете.
Когда тут ходят чужие люди, ее первая реакция забиться под кровать.
Там ей безопасно.
Ну, собаки.
У меня кошка так делает, но собака.
Ее две кошки воспитали, что ж ты хочешь?
Какого еще поведения?
Ты бы видела, как она лапкой всех мацает.
Так собаки не делают.
Да, на этой оптимистической ноте еще у нас Digital Ocean 1.
Ой, что-то не то нажал.
Вот теперь то нажал, и он заиграет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.